Evet. İyi akşamlar arkadaşlar.
Ses geliyor. Evet. Sıkıntı yok.
Bağla bakayım. 36
Mehmet Ali'den de ses geldiğine göre tamamdır.
Şeyimiz hazır. Akşamki derse hazırız.
Evet. Kaçıncı haftamız bu?
Beşinci haftamız mı?
Beş oldu değil mi? Yanlış saymadım.
Beşinci hafta. Dördüncü ders oluyor.
Tabii bir derse eksik yapmış olduk. Geçen hafta
29 Ekim Cumhuriyet Bayramı olduğu için.
Evet. Bugünkü konumuz yine
bir dakika. Fokus gitti.
İki tane konumuz var. İkisi birbirine çok benziyor.
İki tane veri yapısı tanıyacağız. Nelerde kullanılır.
Ne işe yararlar. Bunları göreceğiz.
Tabii ki implementasyonları ve örnekleri üzerinde devam ederek
bugünkü dersimizi tamamlayacağız. Bakalım.
Yani büyük bir ihtimalle bir ara veririm diye düşünüyorum.
Yani stek konusunu anlattıktan sonra bir ara veririz.
Ondan sonra da şeye geçeriz.
Q kuyruk yapısını anlatıp bugünü tamamlarız.
Dün de konuştuğumuz üzere herhangi bir ölçme
değerlendirme faaliyetimiz olmayacak bu hafta.
Bu nedenle belki biraz daha erken bitebilir ders. Bakalım.
Tabii hızımıza bağlı olarak da değişebilirsiniz.
Sorularınız ya da kafanıza takılanlar ya da tartıştığımız
konularla da tabii ki o konu uzayabilir. Hiç sıkıntı değil.
Evet. Şimdi bugünkü ilk konumuz stek.
Eminim çoğunuz duymuştur.
Stek yapısını zaten ikinci kez alanlar duydu.
Ama işte alan dışı arkadaşlarımız da çoğu da duyduğunu düşünüyorum.
Aslında şimdi bu Türkçe'de ben yığın olarak çeviriyorum.
Burada bir kavram karmaşası var arkadaşlar.
Bazı kaynaklar stek için yığın kullanırken bazı kaynaklarda yığıt kullanıyor.
Şimdi yığıt ne diyeceksiniz böyle yığıntı gibi bir şey oluyor oda.
Neden? Çünkü bir de işte iki hafta sonra göreceğimiz
heap veri yapısı var.
Bazı kaynaklar da heap'e yığıt derken
şeye bazıları da onunla yığın diyorlar.
Yani böyle Türkçe'de yığın olsun yığıt olsun birbirine karışıyor.
Her kaynakta da aynı şekilde maalesef göremiyoruz bunları.
Bu nedenle çok hoşlaşmasak da bunların tamamen İngilizce karşılıklarıyla kullanacağız
ders boyunca, dönem boyunca ve bundan sonraki derslerde.
Yani her zaman için stek diyeceğiz ya da heap diyeceğiz.
Hatta kuyruk da demeyeceğiz.
Q diyeceğiz.
Çünkü literatürdeki en çok bilinen karşılıkları bu kelimelerdir.
Şimdi yığın, stek düzeltiyorum.
Elimizde aslında benzer türden ya da aynı türden olan verileri yani her bir veri elemanını
bir şekilde bir arada tuttuğumuz yani dizi gibi bir arada tuttuğumuz bir veri yapısı.
Yani veri yapısından kastımız da burada aslında veriye erişimi organize edilmiş bir veri yapısı.
Yani bir mantık var.
Bu mantık ile içinde tuttuğu verilere erişebiliyoruz.
Peki mantık ne?
Şimdi şöyle düşünelim.
Sanki bu bir pova gibi bir yapı.
Yani sadece üstü açık altı kapalı ve ben ona sadece tek bir uçtan erişebiliyorum.
Yani burada işte verileri tutan kaba ya da işte veri yapıma sadece tek bir ucundan erişebiliyorum.
Şey gibi işte bir kutu var.
Kutunun içine kitapları koyuyorum.
Önce en alta bir tane kitap koydum.
O üstüne ikinci, üçüncü, dördüncü en ince kitabı koydum ve diyelim kutu doldu.
Şimdi ben bu kutunun içinden kitap almaya çalışacağım.
Hangi kitabı alabilirim?
Tabii ki en üstte duran kitabı alabilirim.
Çünkü başka bir yerinden erişemiyorum buradaki kutunun içine.
O zaman biz buna şurada da gördüğümüz gibi böyle üst üste yığın halinde duruyorlar.
Bir stack of books diyoruz ya da stack of plates denir.
İşte mesela tabaklar da aynı şekildedir.
Raftaki tabaklar da en üsttekini alabilirsiniz.
En alttakini alırsanız ne olacağını tahmin edersiniz herhalde.
Bütün tabaklar başınıza yıkılacaktır.
Yapmayın neyse.
O zaman biz stack dediğimizde şunu anlamamız gerekiyor.
Bu veri yapısı last in first out şeklinde ya da tersten de olabilir.
Okuyabilirsiniz buna LIFO diyoruz.
First in last out da diyebilirsiniz.
Yani ilk giren son çıkar gibi de düşünebilirsiniz.
Neden?
Çünkü bu kovanın en altında kaldığı ya da kutunun en altında kalan kitaptı.
İlk girmişti ama maalesef kutudan en son çıkıp da yeni evinizdeki yeni kitaplarınıza yerleşmek için kutudan çıkabildi.
Peki o zaman ben bu veri yapısına üzerinde hangi işlemleri yapabilirim?
İki tane temel işlemi vardır stack veri yapısının.
Birinci işlem, st'ye yeni bir eleman eklemektir.
Buna da push adını veririz.
Her zaman için st'ye push edilir.
İkincisi de stack'ten bir eleman çekmektir yani bir veri çekmektir.
Buna da pop işlemi adını veriyoruz.
Literatürdeki karşılıkları bunlardır.
O yüzden böyle Türkçe ekle çıkar falan demiyoruz.
Bunlar sadece push ve pop olarak devam ediyor.
Yani stack için temel iki tane davranış, fonksiyon, işlem, push ve pop olmak durumunda.
Gerisi işlevselliği sağlamak için sizin daha da fazlasını da yapabilirsiniz ama
temelde implementasyonlarda gördüğümüz ve bizim de yaptığımız çeşitli fonksiyonlar.
Bir tanesi peak.
Peak nedir?
Yeni eve taşındığınız kitapları rafat edeceksiniz ama hangi kutuda olduğunu hatırlamıyorsunuz.
Önce bir üstteki kapağının içine bakarsınız en üstteki kitap neydi acaba diye.
Bunlar tamam benim yazılım kitaplarımmış deyip bir şey yapabilirsiniz ya da onu es geçebilirsiniz.
Bu romanlar buradaymış deyip bir şey yapabilirsiniz.
Peak en üstteki elemana sadece bakmanıza yani onun değerini görmenize ama stack'ten pop etmeden bakmanıza yarar.
Yani hala stack en elemanlı durmaya kalmaya devam eder.
Yine push ve pop işlemlerinde aslında limit kontrolü için kullanacağımız is empty ve is full şeklinde iki tane de kontrol tanımlayabiliriz.
Şimdi bunların hepsine bakacağız.
Peki last in first out nasıl oluyor?
Şöyle oluyor.
Şimdi stack'te mesela bir numaralı kitap var.
Ben ikinci olarak ilk adımda 2'yi push ettim buraya koydum.
Ne oldu stack'te bir altta kaldı.
Ve erişebildiğim eleman şu yeni bir eleman geldi 3 ekledim push ettim ne oldu tepesine geldi.
Gördüğümüz gibi böyle yapı yukarı doğru kule gibi gitmeye başladı.
Genellikle görselleştirirken stack'leri böyle bir aşağıdan yukarıya doldurma mekanizmasını tercih ederiz.
4 geldi stack bu şekilde 5 geldi stack bu şekilde 6 geldi stack işte 6 tepesinde diye.
Sonra pop ettim pop ettiğimde tek bir eleman pop edeceğim 6 çıktı.
Sonra pop ettim 5 pop ettim 4 pop ettim 3 pop ettim 2 pop ettim 1.
Şu anda stack'te eleman var mı biri de pop ettim stack'te eleman yok.
Yani is empty diye sorduğumda true diyecek bana.
Aynı şekilde şurada 6'yı koyduğumuzu düşünelim ve 6 tane eleman sadece tutabilen bir siteyimiz olsun.
Is full dediğimde true dönecektir.
Şimdi en çok duyduğumuz daha doğrusu en çok duyduğumuz kavram meşhur sitenin de adı olan stack overflow.
Stack overflow nasıl oluşur siz eğer stay'e push ederken limit kontrolü yapmazsanız yani is full mü acaba diye bir kontrol yapmazsanız o zaman stack'te taşma meydana gelecektir.
İşte 6 tane göze olan bir 6 kitap alabilen bir kutuya 7. kitabı koyamazsınız ne olur o kitap o kutunun içinde olmaz dışına taşar.
İşte buna stack overflow adını veriyoruz.
Çok başımıza gelen bir durum olduğu için de işte dediğim gibi stack overflow sitesinin adı stack overflow olarak koyulmuş durumda programcılıkta çok fazla karşılaşılan bir durum.
Tabii stack sadece sizin veri yapısı olarak kullandığınız uygulamaları da kullanılan bir veri yapısı değil.
Compilerlar stack'le çok fazla haşır neşirler bir fonksiyon çağrıları ve geri dönüş değerlerini tutulmasında stack çok kullanılır.
İki özellikle recursif hani öz yinelemeli fonksiyonlarımız var ya işte orada kendini tekrar tekrar çağırma onların geri dönüş değerlerinin bir öncekinin çağırdığımız adımların değerlerine tutulması stack sayesinde yapılır.
Ve işte mesela bir rekörjün de bir sıkıntı olursa ve compileriniz mesela sizin işte mesela recursif işlem için ayırdığı stack alanına sığmıyorsa daha fazla işlem hala yapmaya çalışıyorsanız pat diye stack overflow'u verecektir.
İşte bunun gibi hatalar olduğu için de stack overflow çok fazla karşılaştığımız bir durum tabi engellemek sizin elinizde.
Stack underflow da bunun tam tersi pop ettik ettik ettik ama işte son eleman da pop edildi ve aslında stack boş ve hala pop etmeye çalışıyorsunuz.
Boş stack'ten bir şeyi iz null kontrolü yapmadan iz empty kontrolü yapmadan çekmeye çalışıyorsunuz.
İşte bu durumda da olmayan stack'ten veri çekerseniz buna da aslında bellekte başka alanda duran başka alakası bir veriyi çekmiş olursunuz.
Buna da stack underflow adını veriyoruz bu da karşılaşılabilen bir durum dediğim gibi ikisini de engellemek bizim elimizde.
Tabi stack overflow da şimdi biraz sonra göreceğiz stack implementasyonlarını başınızın belası ettiğim linked listelerle stack yapabiliriz yapacağız.
Ve bu işte stack yapısında aslında teorik olarak sonsuz düğüm ekleyebilirim yani benim sitemde sonsuz göz olabilir fakat burada da aslında adresleyebildiğim bellek alanı ile alakalı bir üst limitim olacaktır ya da bana ayrılan bellek alanı ile alakalı.
Ne olacak işte size mesela 4 gigabayt bellek var başka adresleyebileceğiniz bir şey yok bellek yok diyelim.
Şimdi gidip de 4 gigabaytın üzerinde hala node yaratıp da stye yeni eleman push etmeye çalışırsanız orada da yine bir stack overflow durumu oluşacaktır illa ki hani şey teoride oluşmaz diyoruz ama pratikte yine böyle bir durumda bile stack overflow yaşayabilirsiniz.
Evet bunlara dikkat etmek gerekiyor özellikle stack'leri implement ederken peki nerelerde kullanabiliriz aslında birkaçını söyledik.
Mesela programların işletimi sırasında özellikle fonksiyon çağrılarında çok fazla kullanılır yine compiler'dan örnek parsing işleminde yani ifadelerinizi atomik parçalarına bölerken yazdığınız kodları işte mesela si derliyicisi pars işleminde yine stack kullanır yine hem matematik ile alakalı ve hem de aslında yine derliyicilerle alakalı infix ve postfix ifade dönüşümü ki bugün örneğini göstereceğim.
Aritmetik işlemleri insanlar biliyorsunuz infix notasyonu ile yazarlar nedir 3 artı 5 şeklinde yazarız ve biz bunu gözümüzde okuduğumuzda iki tane operandı bir operatörle mesela toplama operatörü ile bağladığımızı biliriz ama siz bir derliyici olsanız ne yapacaksınız yani parantezler olduğunu çarpmalar toplamalar olduğunu düşünün biz bunları bir bakışta hepsini görüp de işlem önceliğine göre içten dışa böyle hani önce
parantezleri yapalım sonra çarpmaları bölmeleri yapalım sonra da toplama çıkarmaları yapalım diyebiliyoruz ama bir compiler bunu verilen bir stringi işlerken ya solundan girecek işlemeye ya sağından girecek işlemeye demek ki bir taraftan aslında bunu işleyebiliyor olması lazım bunun için de yine stack mekanizması çok etkili bir çözüm getiriyor göreceğiz kod kontrolü konusunda ya da benzer uygulamalar konusunda da yine stackleri fazla bir şekilde kullanabilirsiniz
yine bugün bir örneğine bakacağız örneğin bir parantez kontrolü yapacağız diyelim ki bir kod yazıyorsunuz kodun içindeki parantezler dengelemi değil mi hani idelerinizde bir şeyi bir parantezi kapattığınız kapatmayı unuttuğunuzda hemen böyle cayır cayır kırmızı kırmızı yanıyor ya işte aslında yaptığı şey böyle stack kullanarak çok hemen hızlı bir şekilde bir kontrol gerçekleştirmek buna da bakacağız mesela diziyi tersine çevirebiliriz yine stack kullanarak tabi bunlar niye var işte mesela göreceğiz yine sonunda stack aslında çok
zaman açısından zaman karmaşıklı açısından yani bir go notasyonu da çok verimli bir veri yapısı o bir zamanda işlemleri gerçekleştirebilecek işte bu nedenle de o bir zaman avantajı bize pek çok problemde hız olarak bir katkı sağlayacak bu yüzden de stackleri severiz ve bol bol kullanırız tabi diziyi tersine çevirebiliriz stringi tersine çevirebiliriz hatta ve hatta şey bile yapabilirsiniz mesela bir dizinin minimum
yerini stack kullanarak rahatlıkla bulabilirsiniz gibi evet peki şimdi stack nasıl oluşturuyoruz buna bakalım iki tane yöntemi var tabi ki aslında şimdiye kadar gördük parsing nedir parsing şey şimdi bir şey yazıyoruz mesela şuradaki kod satırına bakalım ikinci basit olsun diye ikinci satırı alıyorum int max size eşittir 8 noktalı virgül diye bir ifade var şimdi noktalı virgülü
noktalı virgüle kadar olan bir ifade bizim için bir anlamlı kod satırı değil mi mesela siye açısından ve kompiler bunu ilk olarak parçalara ayırır yani böler işte buna parsing adını veririz ne yapar mesela burada bir int var bu benim için bir anahtar kelime ve bir değişken tip tanımıdır der ve mesela sonrasında da max size isimli integer tipinde bir değişken yarattığını anlar nereden anlıyor boşluktan yani int okuduğu sonrasında bir isim okuduğu
isim hiç önemli değil bir sembol tablosu aslında yani aslında bellekli bir alanın bir adrese bir şekilde giden bir sembolik gösterim yani buraya ne yazarsanız yazın hiç önemli değil si bunu kendi kafasına göre bir adres atması olarak görecek ve kullanacaktır tablosunda tutarak değişken tablosunda sonrasında eşittir alacak pars edecek parçalayacak yani diyor ki ben bellekte bir yerlerde max size ile gösterdiğim integer kadar yer kaplayan alanda mesela işte 32 bit dediğimiz ne
4 byte yer kaplıyor bu 4 bitin içine gidip şurada aldığım değeri yazmam lazım diyor işte mesela burada 8 değerini görüyoruz 8'i gidip oradaki 32 bitin içine yazacak 4 bitin içine yazacak işte bu şekilde yaptığımız işlemler yani kompilerin bunu böyle teker teker parçalara ayırması işlemine basit bir şekilde parsing adını veriyoruz pardon bir saniye
merde kaldık ha stek oluşturuyorduk iki tane temel yöntemimiz var biri biraz daha basit biri biraz daha karmaşık gibi ama aslında ikisi de çok farklı değil birbirinden ilki dizi kullanarak stek yapısını oluşturmak şimdi dizi kullanmak aslında basit ve hızlı bir çözüm neden çünkü benim isteğim zaten hani sabit boyutlu olmasını bekliyorum ya sabit boyutlu bir dizi tanımlarım ondan sonra da bunu direkt olarak stek içindeki değerleri
stekte duracak değerlerdir diye bir kabul ile direk bir dizi olarak işleyebilirim yeter ki sadece bir tarafından ekleme ve çekme işlemini gerçekleştirebileyim şimdi mesela MaxSize 8'lik dedik buraya da MaxSize Define'da yapabilirsiniz fark etmez basit olsun diye böyle integer stek 8 yani 8 gözlü bir stek yapımız var şimdi top-1 görüyorsunuz burada top ne demek top benim stek pointer'ım
işte şöyle geri gelecek olursam şimdi ben buraya şey yapıyorum ya push ediyorum ya işte en üstteki eleman acaba nerede duruyor bir dizi açısından baktığımızda da en üstteki elemanın indisi yani ilgili göz değeri hangisidir bunu tutuyor başta eksi bir olarak atamışız neden eksi bir olarak atadık sıfır niye değil bu implementasyona göre değişir sıfır olarak da başlayabilirsiniz ama genellikle push işlemi yaptığınızda önce
şey yapmak hani stek pointer'ı arttırıp ondan sonra işte o indise şu değeri koy ekle gibi bir çözüm daha doğru olacaktır daha basit olacaktır sıfırla başlasaydık o zaman şimdi mesela is empty kontrolünde sıfır gözünü gösteriyor ona göre işte popunu bilmem nesini tekrar bir düşünüp tasarlamanız gerekecekti şimdilik topu eksi bir yani böyle isteğin en altı sıfır bile değil daha aşağısında
tamamen boş anlamında kullanıyoruz ikinci yöntem ise linked liste kullanmak linked liste kullandığımızda da biraz önce yine konuştuk teorik olarak asla dolmayacak bir stek yapabiliriz ve dinamik olarak yaparız niye çünkü her push işlemi aslında yeni bir not kreate ederiz mallokla ondan sonra da bağlarız yani son elemanı pardon baş elemanı olarak bağlarız yeni bir not kreate edip head'i o node haline getiririz bu şekilde teorik olarak
dolmayacak bir yapımız olabilir ben burada yine bir işte size ya da kaunt gibi bir tane global değişken tanımlarım ve işte mesela sekiz derim ona da sekiz elemanın dışında node yaratmanın önüne geçebilirim tabii ki kodumda normalde beklenen yapı budur işte bu stek yine dediğim gibi overflow konusunda sıkıntı yaşamamamız için bu şeye dikkat etmek gerekiyor linked liste kullansak dahi bir limit tanımlamak doğru
olacaktır şimdi hatice demiş stek ve top key mi demiş hayır değişken statik yani statik boyutu sen ne dersen o ben burada sekiz dedim yani sekiz elemanlı bir stek oluşturdum istersem yirmi beş derim yirmi beş tane eleman tutar şey gibi düşünün hani işte kutunun ne kadar derin olduğu ve kaç tane kitap koyabiliyorsunuz içine o yüzden buraya ne verirseniz o
biti bu biraz önce bahsettiğim kompilerdekiler mi diyorsunuz şöyle yani aslında sadece rem değil tabii ki rem dışında swap file kullanarak da bir adresleme yapabilirsiniz ama mimarinizin sınırı neyse işte mesela otuz iki bit mimar da iki üzeri otuz iki adres diyebileceğiniz maksimum memori onun üzerine çıkamazsınız hatta iki üzeri otuz iki de göremezsiniz hani başka şeylerde kullanacak edecek ya da altmış dört bitteyse iki üzeri altmış üç diyeyim hani kavaca ki bazen hani kötü yazarsanız kodu onu da çok
rahatlıkla patır patır doldurabilirsiniz o steklere çok şey yapmayın şimdi o kadar derin implementasyonları takılmayın biz bir veri yapısı olarak isteği tanımaya çalışalım bunu öğrenmeye çalışalım peki şimdi dedik ki işte stekle çeşitli işlemler tanımlamıştım is empty is full ve peak demiştim peak ondan başlayalım en basiydi bu zaten peak neydi en tepedeki elemana değerine bakmak nedir stek top olan değeri geri
döndür şimdi bu kodda ne hata var var mı hata
aha işte bu ne oldu stek underflow yedik değil mi arkadaşlar ben burada kontrolü koymadım efendim ben biraz önce denedim hocam rastgele rastgele veriler veriyor merak ettim
bu konuda ne oluyor diye işte memori de atıyorum işte mesela adres diyelim ki 487 numaralı adres gözü bellek gözüne gidiyor tamam mı sen x1 dediğinde 486 numaralı bellek gözündeki değeri okuyorsun ama senin adres dediğin üzerine değer atadığım bir yer değil o yüzden de dediğin gibi rastgele rastgele değerler görürsün işte sinin güzelliği tabi bu memori konusunda şey tamamen kontrol sizde bu sayede mesela
işte bu hani memori şey özellikle stringler mesela işte immutable'dır şimdi şey bu burasını parantez açıyorum tamam dersle alakalı değil ekstra bilgi olarak şey yapalım düşünelim mesela java da olsun ya da ne bileyim bir javascript de olsun stringler immutable'dır bu ne demektir aslında kabak gibi şey halinde mesela string tipinde bir tane değişken tanımladınız ve onu atamasını yaptınız mesela şifreyi yazdınız ya da adınızı hani login ve
password yazdınız yani bir tane iki tane string de siz mesela si ile uygun bir şekilde kod yazarak o bellek alanlarını tarıyarak yani size ait olmasa bile başka bir prosese ait olsa bile gidip o bellek alanlarına bakarak oradaki kabak gibi duran logini ve password okuyabilirsiniz o işte bu hani hacker mı diyeyim ne diyeyim bilmiyorum da böyle bazen şifre çalan uygulamalar falan oluyor ya onlar genellikle si de bu şekilde kodlanıyorlar belli şeyleri işte login user pass gibi
şeyleri mi bellekte arıyor bütün bellek alanında arıyor ondan sonra bunu işte onu buldu diyelim mesela password ya da pes gibi bir şeyi buldu arkasında gelen karakterleri kopyalıyor siz onu bir de dediğim gibi string olarak koyduysanız o mis gibi adam şifrenizi ele geçirdi bunun gibi şeyler olabilir si deki işte bu esnek şey sayesinde belirlik erişimi sayesinde parantezi kapattım şimdi derse geri dönüyoruz burada
dediğim gibi stek boş kontrolü yapılmamış durumda boş bir stekte bunu return ederseniz doğal olarak işte underflow olacaksınız hata almasanız bile aslında stenizde olmayan bir değerin döndüğünü göreceksiniz o yüzden bu kodu ben böyle basit olsun diye buraya tek satır yazdım ama mutlaka işte bir eksi bir mi diye bir kontrol edip sonra return etmenizde fayda var peki izempt diye bakalım şimdi izempt neydi eğer boşsa doğrudur yani bir döndürmesi lazım
eğer boş değilse o zaman sıfır döndürmesi lazım ben ne tutuyordum tap diye bir tane gösterici diyelim hani gösterici pointer değil ama pointer görevini gören bir değişken tutuyordum şimdi bu değişken eksi bir de hatırlarsanız şurada yani bu boş demekte eğer eksi birse direkt olarak bir değerini döndürün yoksa sıfır döndürün olay biter burada bir sıkıntı yaşamayız şeye bakalım iz full kontrolüne bakalım o zaman da ben tap pointer'ı şeye bakmam lazım max size'a eşit
değil mi değil mi diye bakmam lazım şimdi burada da max size 8 ama stek 8 olarak tanımlanmış yani sıfırdan yediye kadar gidecek top maksimum ne olacak yedi olacak değil mi yanlış düşünmüyorum yani burada da mesela tap eşit max size dedik ya aslında burada da bir max size eksi bir kontrol yapmakta fayda var bu basit olsun diye böyle biraz hani psöde kodumsu yazmaya çalıştım burada uç nokta kontrollerine çok dikkatli bir şekilde yapmak durumundasınız
yani ben burada max size mi yazmalıyım eşit mi yazmalıyım yoksa eksi bir mi yazmalıyım bu kontrolü yine yapmanız gerekir peki en önemli yapacağımız işlem steklerde push ve pop demiştik zaten temel işlemler bunlarda hemen bir push algoritmasına bakalım ne yapacağız işte max değeri stain max'a kadar olan stek değerlerini ve push etmek istediğimiz datayı okuduğumuzu bize bunların verildiğini düşünüyoruz
pek başta eksi birdi eğer tap max değilse ben aslında bütün atama şurada stek pointer'ını bir arttırırım ve bir arttırdığım yere yeni gelen datayı eklerim eğer max'a geldiysem o zaman zaten şey yapmam daha fazla arttırmamam beklenir stek full der buradan çıkarım o zaman ben burada nasıl bir kontrol yapmalıyım full olmadığı sürece böyle bir kontrol yaparak bana verilen
datayı pointer'ı bir arttırıp eklerim buraya şey de yapabilirsiniz stek artı artı top eşittir data da tabii ki yazabilirsiniz hani si de daha basit olsun diye değilse stek full der ve bu işlemi yapma push işleminde genellikle void olarak geri dönüş değeri beklemeyiz fakat hani siz burada yine hata kontrollerini yapacaksanız işte hani şeyse
ekleyemediyse bir hata kodu işte mesela x1 gibi bir değer falan döndürebilirsiniz o yüzden buraya bir integer falan gelebilir ya da boolean gelebilir bu çok basit bir implementasyon olduğu için burada sadece void olarak görüyoruz yani hatanın olmadığını düzgün bir şekilde isteye push edebildiğimizi düşünüyorum çünkü yoksa burada ben datayı bastım bastım deminki 8 elemanlı ya işte iki tane daha yolladım burada aslında koyamayacağım ekranda iki tane full yazısı göreceğim
hani burada şey yapmak lazım buna dikkat etmek lazım geri dönüş değerlerini de belki kullanarak kontrollü bir şekilde hani push edebildim mi edemedim mi diye de kendi kodunuzda bu iş kontrolü yapmak durumunda kalırsınız top ne top global ya tepede tanımladık ya şurada
Fonksiyonların dışında global tanımladık o yüzden bunlar görüyor bunu basit olsun diye uğraşıyoruz yani şey değil tabii ki biz tek veri yapısının çok daha efektif implementasyonlarını yapabilirsiniz internette de var oradan da bakıp kullanabilirsiniz tabii ki peki pop işlemine bakalım pop işlemi aslında herhangi bir şey beklemez parametre argüman almasına gerek yoktur ama geriye bir şey döndürecek şurada printf
şey yapmışım bozmuşum kodda şurası şey olmuş bir dakika bunun şeyi nerede ya bu buraya mı düşüyor geri hayal neyse onu şey şurayı düzeltelim işte bu da böyle yapıyor şu neyse şöyle empty yazalım tamam hatta şuradan şunu kopyalım bu da nedense böyle bir saçma sapan tırnakları
yapıyor neden bilmiyorum ama tamam düzelttik işte oraya bir şeyler gelmiş klavye de fat finger olmuş peki ne yapacak yine stek elimizde var tap değerinde biliyoruz bunları hani algoritmada okuduğumuzu var saydık ama global olarak zaten bunlar tanımlı tap eksi bir değilse ne demektir stek dolu demektir hala eleman var ve ben pop işlemi gerçekleştir
bilebilirim eğer eksi bir eşitse stek boş kardeşim der buradan herhangi bir şeyin dönmesini engellerim tabii burada bir de return eksi bir yazmakta fayda var şunun altına çünkü burada bir integer değer geri döndürmemiz gerekiyor ne yapacağız
stek tapını yani stekte en üstte duran elemanı geçici bir değişkeni atarım ondan sonra stek pointer'ı bir azaltırım hop diye böyle hani ilk o gözü pas geçip bir önceki gözü tap olarak gösteririm ve geçici değişkeni atadığım data'yı yollarım bakarsanız burada şey yapmıyorum stek tap eşittir null ya da stek tap eşittir sıfır gibi bir şey ataması yapmıyorum orada değer eski değer durmaya devam ediyor ama
gerişilemiyor artık neden çünkü benim stek pointer'ım yani en üstteki çekebileceğim eleman olarak sadece bir alttakini gösteriyor bu sayede diziyi hani bir daha sil yaz bilmem ne işlemini yapmadan oradaki değer çöp olacak şekilde boş olacak şekilde tutmaya devam ediyor ama önemli olan burada unutmamamız gereken stek pointer'ı azaltmaktır pop işleminde peki burada mesela şey olabilir mi eksi bir olabilir mi yani
birden daha aşağıya düşme imkanı var mı şuradaki not is empty sayesinde bunun oluşma olasılığını yok ediyoruz bu nedenle de rahatlıkla burada top eşittir top eksi bir diyebiliriz peki hemen basit bir örnek yapalım merhaba diye bir string verilsin karakter
derdisi onu tersine çevirmeye çalışalım ne yapacağım şöyle yaparım başlarım ve her elemanı st'ye push ederim önce st'ye boş ilk eleman geldi m'yi push ettim sonra ikinci eleman geldi e'yi push ettim ne oldu me aşağı kaymış oldu düşünebilirsiniz re geldi re en tepede şimdi yani stek her zaman şöyle bir kutu gibi düşünün maksimum şey de bu kadar olsun normalde tersinden yapsam daha da güzel olurmuş ama sanki
kumbara gibi düşünün bu şeyler var ya bozuk para şeyleri bakkallar kullanıyor tepeden tık tık tık tık diye ekliyorlar sürekli ondan sonra çekerken de en üstten tık tık diye geri çekebiliyorlar koydukları delikten yaylı bir mekaniz var içinde işte tamamen işte 10 tane 20 tane para içine alıyor ondan sonra da bir dolu dolduğunda daha fazla koyamıyorsunuz işte ne oldu reh geldi a geldi b geldi a geldi yani benim stek buradaki her bir karakteri teker teker push ettiğim
de şu şekilde böyle buradan aşağıdan yukarı doğru bir hal aldı peki şimdi ne yapacağım yapacağım şey çok basit hepsini pop etmek a'yı pop ettim çık diye yazdım tamam mı çıktığının birinci gözüne a yazdım benim
isteyim artık ne halde şu halde a şuradan gitti buradaki gibi b tepede kaldı aslında şuradaki siyah yani beyi pop ettim ikinci karakter olarak yazdım sonra şunlar kaldı a'yı pop ettim üçüncü karakter olarak yazdım heyi pop ettim yazdım reyi pop edip yazdım eyi pop edip yazdım meyi pop edip yazdım artık pop edemiyorum edebileceğim eleman kalmadı ne olmuş oldu
buradaki merhaba stringi hoppa tersine dönmüş oldu karmaşıklığı ne var mı söyleyecek yazacak o bir hocam gibi görünüyor o bir mi yani bir for var ama yine de o bir diyorum bir işlem yapmıyor her biri o bir ama en tane işlem yapıyorsun değil mi Evet hocam yani o en oluyor bu durumda
o iki en ama tabi ki bir goda o en diyoruz ama başka bir işlem yapmıyorsunuz yani en tane o bir yapıyorsunuz aslında peki benzer bir soru sorayım verilen stringin palindrom olup olmadığını nasıl kontrol edebilirsiniz Mehmet Ali harici birisi söylesin hangi sıfır nedir onu anlamadım şu işaretme
bu işareti soruyorsan bu mu işte bu şey tek boş boş güme ve en sonunda meyi de pop ettiğimde tek yine boş güme halinde duruyor yani tap pointer eksi biri gösteriyor bunlar boş güme yani tek boş anlamında koydum anlaşılır diye düşünmüştüm ama anlaşılmadı galiba yani boş tek de başladım boş tek de bitirdim Evet palindrom palindrom ne demek yok yok
o değil o yani biz tek boş anlamında boş güme koydum ben oraya koymaya çalıştım ya da neyse olmamış palindromu söyleyeyim palindrom ne demek Evet başından ve sonundan aynı yani tersi de düzü de aynı olan kelimelere palindrom diyoruz peki nasıl yaparız palindrom mu değil mi diye nasıl kontrol ederiz var mı fikri olan yok mu ya kimse
Hocam benim fikrim var söyle bakalım geliyor en en bölü iki yani en sayıda element olan bir string'in en bölü iki den sonraki bölümünü stack ile tersi çevirip sonra diğer kısmıyla eşit mi diye bakabiliriz diye düşündüm ama yani eşit ise palindrom olur aynı ise palindrom olur peki olabilir tamam yani yaraya kadar bir kontrol yapacaksın ondan sonra yaradan sonrasında
bir tane push edeceksin sonra pop edip bir bir bakacaksın anladığım kadarıyla böyle iki tane en bölü iki döngü olacak gibi hissediyorum şu anda tam algoritmeyi kafamda tasarlamadım ama peki olabilir evet ihsan
eee size la yani tapla size eksi bir eksi tapı eşit mi diye kontrol ederim
size la
tapla tapla
yani size eksi bir eksi tapı
tap benim stack pointer'ım
değerine aslında
nasıl olacak size eksi bir eksi tap ne ya
bak sadece stack ile tap'a erişebiliyoruz yani push ve pop yapabiliyoruz başka hiç bir şey yapamıyoruz
bir de hani stack ile bunu nasıl yaparız aslında mantıken onu düşünmemiz lazım
evet var mı başka
he yok mu
yok mu kimse de fikir
ya ben bunu geçen dönem anlattım arkadaşlar yapmayın gözünü seveyim
geliyor biraz daha yüksek bağır bakayım elde kaldırdın
evet
hocam bütün kelimeyi
stye'ye atsak sonra stack'ten çıkarsak ikisi eşit mi diye baksak
mantıken olması lazım
mantıken
mantıken olacak
evet
nasıl yani biraz daha şey yap açıkla bana
nasıl yani şimdi
şey yaptık
stye'ye push ettik
aynı şuradaki gibi yaptığımızı söylüyorsun değil mi şurayı yaptık
sonra bütün hepsini pop edersek
aslında kelimenin tam tersi çıkmış olacak
ikisi eşit mi diye bakarsak
tamam onu nasıl bakarız
iki tane birinci string'imizi saplarız
ikinciyi başka bir string'e atıp direk eşit mi diye bakabiliriz
peki ben şimdi chat'e bir şey yazayım
hatta şöyle bir şey önce şey koyayım
şöyle bir for döngüsü varmış gibi bırakayım
ondan sonra
şöyle yapıp
tamam
for döngüsü şey
string'in uzunluğu kadar
tamam mı
sıfırdan n-1'e kadar dönüyor
ve
string'in iğince elemanı pop'a eşitse
bir tane say aç tutar onu arttırırım
count artı artı yapıyorum sadece
count tabi sıfırdan başlıyor
sonuçta count eğer karakter sayısına eşitse
bu ne demektir
pop ettiğin bütün karakter
tersten pop ettiğin bütün karakterler
aslında baştan sona doğru olan
bütün karakterlerle aynıdır demektir
değil mi
yani bunun sonrasında da
şöyle if
count eşit eşit
len diyelim
olsun
printf
is halindrom diyelim
evet oldu
nasıl
çok temiz bir şey değil mi
tabi bunu en bölü ikiye kadar
da yapabilirsiniz
tabi orada ama en başta da
şeyi kontrol etmeniz gerekecek
karakter sayısı tek mi çift mi
çift olması lazım
yoksa işte
ortadaki karakteri
bir öncesine kadar hepsini
push etmeniz ondan sonra
öbüründe de tersten pop etmeniz lazım
yani bunu şey yapabilirsiniz
daha böyle optimize hale tabii ki getirebilirsiniz
ama mesela benim ilk böyle
string bir şey kullansam
stack kullansam
ben zaten push ettiğimde ve pop ettiğimde
tersini elde edebiliyorum
o zaman her bir karakteri
pop ede ede karşılaştırırım
her bir karakter eşit çıkıyorsa
o zaman bunlar palindromdur
diye basit bir kontrol yapabilirim
kafayı yormadan
yani çok fazla böyle ifler
mifler iki tane forlar
problemler yazmadan sadece
bir veri yapısını düzgün
kullanarak yerinde kullanarak
işte mesela burada bir stack kullanarak
sadece tek ve
basit bir kontrolle sayaçla
böyle bir işlemi
mesela palindrom kontrolü işlemini
rahatlıkla gerçekleştirebilirsiniz
işte bu veri yapıları aslında
bu yüzden önemli yani gerçekten
pek çok konuda problem
çözerken bize yardımcı oluyorlar
derdimiz bunları düzgün bir şekilde
kullanmak
peki
çok mu gittim ya
şimdi geldik dizili
stack biraz böyle basit bir
implementasyon ama hani mantığını
kavramamız için
basitliğini kullanıyoruz
ikinci stack
implementasyonumuzsa
linked listeleri olacak şimdi ilk
olarak tanımlarına bakmamız lazım
şöyle bu sefer
benim şurada gördüğünüz
stack yapısı var ya hani dizi
olarak tuttuğumda tap pointer
burayı gösteriyordu işte birinci gözden
başlayıp tık tık koyuyordum
ama her zaman sadece tapın gösterdiği
yeri alıp okuyabiliyordum yani
pop edebiliyordum sonra tapı bi
azaltıyordum ya da
tapı bir arttırıp oraya yeni
değeri koyuyordum tap artık orayı gösteriyordu
gibi kullanıyorduk peki
ben bunu acaba linked listeyle nasıl
yapabilirim çok basit bir şekilde
yapabilirim aslında hiçbir şey
yokken yarattığımız
şey bu olacaktır yani bir tane
önce bir nal olacak
aslında şuradan başlayalım hatta sadece
bir nalınız var sonra
bir tane eleman push ettiğimizi
düşünelim o zaman ne yapacağım aslında
bir node yaratacağım ve bunu
tap olarak göstereceğim yani
head olarak göstereceğim
bir eleman daha push ettim
ne yapacağım elemanı yarattım
ve bunu bağladım tapa ama
yeni tap olarak da kendimi gösterdim
bir tane daha geldi
yarattım
tapa bağladım ama yeni tap olarak kendimi
gösterdim bu şekilde
her zaman yeni gelen linkli
pardon yeni gelen elemanı
yeni bir node olarak head
node olarak ekleyebilirim bu sayede
aslında tık tık tık tık tık diye
böyle yukarı doğru giden bir yapı
rahatlıkla sağlayabilirim
peki
o bir zaman yine değil mi yani
yarattım ve linkini değiştirdim
pop işlemine bakalım orada ne yapabiliriz
top pointer ya da head pointer
neresiyse onun
nextini tap yaptığımda
şuradaki değeri alıp da tabi ki
sonra bunu free edip de yaptığımda
yine o bir zamanda
hatırlarsanız geçen hafta iki hafta
önce neyse yapmıştık linkli listenin
ilk elemanının silinmesi ya da yeni
bir elemanın eklenmesi
aynı işlem başka hiçbir farkı yok
bunu uçurdum artık yeni tap burası
bunu uçurdum yeni tap burası
tam olarak stack mantığıyla çalışıyor
yani uçtu
yeni tap burayı gösteriyor
bunu aldım yeni tap burayı gösteriyor
bu şekilde bir yapı
linkli liste ile tanımlanan
siteyi çok rahatlıkla
gerçekleştirmemizi sağlar
peki nasıl bir node yapısı var
hiçbir farkı yok yine data
ve bir tane de kendi tipinden pointer var
yani next aslında
pointer dedim burada ama
bunu next genellikle next kullanıyoruz
hatırlarsanız bakın ve bir
stack node pointer'ı var tap
tap bir
şey için kullanacağız
tap pointer'ını
bozmamak için kullanacağız
temporary
olan
stack node düğümünü de
şuradaki düğümü
mesela pop edeceğiz ya işte bunu pop
ederken değerini kaybetmememiz lazım
linkini kaybetmememiz lazım
ondan sonra yeni head olarak burayı
gösterip de buna erişilmez halde
kalmamamız lazım ya bir de bunu
bellekten temizlememiz lazım işte bunlar
için de temp'i kullanacağız
peki neler yapabilirdik işte peak
is empty
count'unu alabilirsiniz burada bir global
değişken tanımladım count eşittir 0 diye
sitem boyutunu tutuyorum
bunu niye tutarım mesela
şey için dediğim gibi mesela 10 elemanlı
bir stack istiyorsam o zaman count'u
bir şekilde her zaman biliyor olmam lazım
her seferinde gidip saymamam lazım
ki hani 10 elemandan fazlası
stack'te olamasın
stack full diyebileyim
destroy hepsini yok etmek istiyorsanız
yazabileceğiniz bir şey çok böyle matah bir
şey değil is empty
ve aynı şekilde
is full de
yine push ve pop
için ya da farklı işlemler için
stack'i sorgulamak için kullanabileceğimiz
diğer işlevlerimiz olacak
buradaki stack not gördüğünüz gibi
çok basit bir linkli liste
tek linkli bir liste peki
nasıl yaratırım yaratmak çok basit
tap eşittir null der
olayı bitiririm tabi ki tapın
şey şurda
tap null'ı gösteriyor tamam mı
ilk başta hiçbir şey yok
ortalıkta düğüm yok daha doğrusu
ortalıkta stack'e eklenmiş herhangi bir
eleman yok pardon geri gittim
stack count'ta da
count değişkenini ekrana yazdırıyorum
peak ne yapacak
tap'ın gösterdiği
data'yı
pointer'ın
gösterdiği nottaki
data'yı bana
gösterecek yine burda
is empty kontrolü
yapsanız daha iyi olur
çünkü null gösteren bir yerde
data'sı ne olacak
bilemeyiz onun yerine
ilk data'yı gösterse çok daha iyi olacaktır
is empty'de de tap null
mı diye bakıyoruz aslında yeni
yaratılmış mı yani boş mu diye bakıyoruz
eğer tap null'ı gösteriyorsa
null pointer'sa
direkt olarak stack'imiz empty deyip
return 1 diyebiliriz
eğer değilse stack'te şu kadar
eleman var deyip sıfır döndürebiliriz
yani burdan
return count'da diyebilirsiniz
yok demeyin return sıfır
dur deyin çünkü bu is empty diye soruyoruz
true ya da false döndürmesi lazım
yine integer kullandık
ama hani boolean falan kullanabilirsiniz
implementasyonuza göre onlar
size kalmış o kadar şey değil burada
basit olsun diye integer'ler kullanıyoruz
şimdi en önemli şey
yine push ve pop işlemleri
nasıl yapacağız bir tane data
almam gerekiyor peki
ne yapacağım eğer iki
tane durum olması lazım
eğer boşsa ne yapmam lazım
benim aslında
tap dediğimiz
düğümü yani tap'ın gösterdiği
yeni bir node'u yaratmamız lazım
stack node tipinde
pointer tipinde bir tane
size of stack node kadar yer allocate
ediyorum kendime ve
bunun pointer'ını
null haline getiriyorum
benden sonra kimse yok anlamında
datasını da gelip bana verilen
data olarak kaydediyorum
eğer tap null değilse
o zaman tap bir node'u gösteriyor demektir
bir fark var şurada gördüğünüz gibi
geçici bir yine şey
kullanıyorum
node yaratıyorum aynı şekilde
geçici node'un
pointer'ını tap
olarak gösteriyorum
ondan sonra datasını atıyorum
ve tap pointer'ı
hani ben sadece ve sadece bu linki
kullanarak her yere erişiyorum ya
stack'te elemana erişiyorum ya
bunu da yeni yarattığım
eleman olarak kullanıyorum
burada ben geçici bir düğüm yapıp da
bunu tap'a göstermeseydim
o zaman ne olacaktı tap pointer'ın
yerini kaybedecektim işte o yüzden
geçici bir düğüm yarat
şöyle geri geleyim
mesela şurada geçici bir düğüm yarat
ondan sonra bunun şeyini
eski tap şurasıydı ya
burası olarak göster yani şuradaki
linki bağla ondan sonra
tap pointer'ı kendisine göster
diyoruz
aradaki tek fark bu
daha optimize yazabilir miyiz
hemen şöyle bir
bakayım
aslında yazabiliriz ya
yani ama böyle biraz daha
okunaklı oldu kod
evet push işlemi bu şekilde linked listeyle
pop işlemine bakalım
pop işleminde de
bir tane return value'ya ihtiyacımız var
onu da ret dedik
return'ın reti olsun diye
burada tap 1'i kullanıyorum
tapı boz
tap değişkeni tekrar yine
doğru yerine atayabilmek için
şimdi eğer null'sa
yani şuradaki
kontrol gibi ya da
şuradaki haliyle olan
boş bir
stack yapısıyla karşı karşıyaysam
yine stack underflow
olmamak için
döndürdüm hata var diye
işte boş bir stack
sen boş stack'ten eleman çekmeye
çalışıyorsun diye bir hata kontrolü yaptık
eğer null değilse
o zaman kaymış
şunun içerikli olması
pardon doğru bu doğru
burada ne olmuş buna ya
code kaymış şu kaymış pardon
null değilse
o zaman bir
sonraki elemana gidiyorum
ve tapı gösteren
şeyde değerini de tapın gösterdiği
değeri de return value'ya koyuyorum
oradaki
düğümü yok ediyorum
bellekten kaldırıyorum
ve tap 1 niye var
işte tap 1'i kaybetmemem gerekiyor ya
ikinci düğüm aslında burası
bir sonraki düğüm yeni tap
olarakta bunu gösteriyorum
ve toplam
sayıyı bir tane gözü
azalttığım için bir değeri pop
ederek çektiğim için azaltıyorum
ve return ediyorum
bu kadar
yaptığım işlem bu
evet
burada önceki tempi de kullanabilir miydik
yani hiç tap 1'e hiç ihtiyacımız olmayabilir miydi
olurdu
kullanabilirsin
niye böyle yapmışım ben de bilmiyorum
yani
ayrı şeyler fonksiyonlar yazıp
ayrı şeyler kullanmışım
büyük bir ihtimalle farklı zamanlarda
yazmanın sonucudur bu
yani tabi ki
çöp olmuş bir tanesi iki taneye gerek yok
bir tanesi yeterdi tabi ki
evet
destroy'da da ne yapacağız
teker teker tap 1'i tap yapacağız
ve null olmadığı sürece
free edeceğiz
bir sonrakine bir sonrakine bir sonrakine
şeklinde bütün siteyi boşaltmak istiyorsanız
da böyle bir destroy
yazabilirsiniz
çok şey değil hani illa olacak diye bir şey değil
ama dediğim gibi
böyle
süslü yapılarla karşı karşıya kalabiliyoruz
evet
saat kaç oldu ya ooo
şey geçmişiz 17
bir ara verelim
17.56
18.10 geçe başlayayım
tamam 6.10 geçe
görüşürüz bir nefeslenelim
su içelim siz de bir şöyle
yüzünüzü yıkayın sonra devam edeceğim
görüşmek üzere
evet arkadaşlar
arkadaşlar nerede kaldık
destroy'a baktık
destroy ettik
şimdi
yine stack kullanarak yapabileceklerimize
bir örnek buradaki
buraya ne olmuş
bir dakika bir kayma var mı
diye bakıyorum yok tamam
şimdi hani
compilerlar falan da
bol bol kullanır dedik ya ona basit bir örnek
vermek istedim şu şekilde
elimizde bir ifade var diyelim
tamam bunun içinde pek çok şey olabilir
hani bir önceki koda geçelim aynen
şöyle bir yapı olduğunu düşünün mesela burada ne var
parantez aç kapağı
işte küme parantezi aç
parantez aç kapağı aç
kapat aç kapat aç
kapat kapat
şimdi hani düzgün bir şekilde
bloklar açılmış kapanmış mı
parantezler dengeli mi
dizinin indisleri falan da olabilirdi
burada yani üç çeşit
parantez kullanıyoruz biliyorsunuz bu ifade de
acaba parantezler dengeli mi değil mi
diye bir kontrol yapmak istiyoruz mesela
şöyle yapmamız
lazım
mesela bir stack kullanarak bunu kolaylıkla
yapabiliriz şuradaki örneğe bakalım
burada bir şey başlamış
köşeli
parantez sonrasında bir normal
parantez açılmış kapanmış
doğru bu kapanmış
doğru sonrasında bir
küme parantez açılmış kapanmış bu ifade
parantezler
doğru sayıda doğru sırada
ve dengeli
fakat şuradakine bakarsak işte şurada bir tane
fazla açılmış parantez görüyorsunuz
açtım açtım açtım
kapattım peki bu bunu götürdü
sonra bu geldi eşleşiyor mu
hayır eşleşmiyor o zaman
bu düzgün bir şekilde
ifade edilmemiş deyip
şurada hata var
şu parantezle bu parantez eşleşmiyor
şeklinde ya buradan ya da buradan
bir hata mesajı üreterek
kullanıcıya geri
döndürebilirsiniz peki bunu nasıl yapacağız
basit mademki stack öğrendik
hadi stack kullanarak bunu yapalım
yine şöyle geri geliyim
buradaki bütün karakterleri
boş geçiyoruz
parantez görene kadar
ilerliyoruz yani bir açma parantez
görene kadar ilerliyoruz
eğer bir parantez
açma görürsek bunu siteye
push ediyoruz edelim
bir tane geldi
köşe parantez açması
push ettim siteye stack'te yer alıyor
sonra bir parantez açma daha geldi
bunu da push ettim neden bu da açma parantezi
sonra bir tane
kapama parantezi gördüm
kapama parantezi gördüğüm zaman
yapmam gereken şey
şurada biraz kayma olmuş
ben bunu yaptığımda düzgündü sonra niye böyle oldu anlamadım
özellikle de kontrol etmiştim
kapatma parantezi
gördüğümüzde
stack'ten bir tane
elemanı pop ederiz
ve karşılaştırırız
pop ettiğimize ne gelecek bize
şuradaki normal parantezin açması
gelecek
eğer açma parantez de
kapama parantez yeni gelen parantez
birbiriyle eşleşiyorsa
bunu bir fonksiyon yazarak yapabilirsiniz
bu
ok burada bir sıkıntı yok
yolumuza devam edelim diyoruz
sonra bir kapama parantezi daha geldi
bu kapama parantezinin
görünce yine kapama parantezi olduğunu
bildiğimiz için stack'ten bir eleman daha pop ederiz
ettim
bu çıktı
şuraya
karşılaştırdım
köşeli açma parantezi stack'ten gelen
köşeli kapama parantezi
dizide yeni okuduğum
değer ve bunlar da birbiriyle
eşleşiyor mu? eşleşiyor
çok güzel bunu da bir tik koydum
sonra şey geldi
açma parantezi geldi
bunu ekledim
şuraya gidiyor kaymış biraz resimler
stack'e ekledim
kapama parantezini gördüm
kapama parantezini görünce de
stack'ten bir elemanı pop ediyorum
pop ettim
eşleşiyor mu diye sordum fonksiyonuma
evet eşleşiyorlar dedi
sıkıntı yok
ifadenin sonuna kadar
gittiğimizde tamam mı?
şuradaki gibi
şuradaki gibi gittik gittik
şuraya kadar geldik end of file'ı
gördük
bu durumda eğer stack boş ise
is empty true veriyorsa
yani durum okeydir
verdiğiniz
dosyanın içindeki
parantezler doğru sayıda ve dengeli
şekilde açılıp kapanmışlardır
bunu garanti edebilirsiniz
olmadığı durumda nasıl davranıyor kodumuz
ya da algoritmamız
buna bakalım
açma şeyi geldi
köşe parantezi
stack'e attım
açma parantez geldi
stack'te üç tane eleman var
kapama parantez geldi
stack'ten bir elemanı pop ettim
stack'ten pop ettiğimde
yeni gelen elemanı karşılaştırdım
eşleştiler mi? evet eşleştiler
çok güzel devam et
bir tane daha kapama parantezi geldi
stack'ten bir tane daha elemanı pop ettim
ne geldi bana stack'ten?
normal parantez açması geldi
köşeli parantez kapaması geldi
eşleşiyorlar mı?
zart diye bir ses
eşleşmedi
bundan return 0
artık yine eşleşiyor mu
ya da eşleşmiyor mu diye sorgunuza göre değişir
burada bir hata var
ne oldu bu hatayı yediğimizde
stack olarak hop
senin yazdığın kodda parantezler
uyuşmuyor
gördüğünüz gibi ya bunu
ilk açtığınız parantezi ya da son kapadığınız
parantezi söyleyerek kullanıcıya
bunlar eşleşmiyor burada sıkıntı var
diye rahatlıkla
ifadenizi tamamlayıp
burada hata var diye kırmızıya boyayabilirsiniz
ide'nin içinde
eğer sona kadar
geldiğinizde stack
boş kalmadıysa
bir tane eleman hala kalmaya devam etti
o zaman da yine
parantezlerin eşit sayıda
olmadığını görebilirsiniz
hani sitenin boyutuna bakarak da
5 parantez kapanmamış gibi
ya da 3 parantez kapanmamış gibi
bir sonuç söyleyebilirsiniz
ilk parantezden sonraki
her parantezde mi popü?
kapanan bir parantez
evet kapanan parantez
gördüyseniz
açılan parantezlerde siteye push ederiz
kapanan parantezlerde
stack'den bir pop yapıp
yeni gelenle
yani kapama ile karşılaştırırız
eşleşiyor mu diye bakarız
eşleşmiyorsa hata
eşleşiyorsa sıkıntı yok yoluna devam et
yani kapama gördükçe pop, açma gördükçe push
bu kadar
şeyi de burada
psodokodu
sıfırdan eneksi bire kadar
bir döngü kurguluyoruz
ifadenin iyinci elemanı
şu parantezlerden biri ise
açma parantezlerinden biri ise
push et
bu kadar
eğer değilse o zaman şunlara bakıyoruz
kapama parantez mi diye bakıyoruz
kapama parantez de değilse
herhangi bir karakter sayı
nokta virgül bir şeydir onları zaten patır patır geçiyoruz
buradaki döngü sayesinde
şimdi diyelim ki kapama parantezi
gördük yani şurası çalışacak
buradaki if çalışacak
neye bakıyorum iki tane şartı
birlikte kontrol etmem lazım
bir stack boş mu
veya
top
top nedir
peak yani
peak ettiğimiz eleman
eşleşiyor mu
burada bir fonksiyon aslında yazmanız gerekiyor
eşleşmiyorsa o zaman
sıfır döndürüyorum
patladım
diyorum
hata var diyorum
eğer stack boş değişti
bunlar da eşleşti
o zaman ne yapacağım o elemanı
stack'den uçurmam lazım
pop ettim
burada direkt pop da yapabilirdiniz hani pop
payer ediyor mu diye de bakabilirsiniz tabii ki
burada biraz daha böyle okunaklı olsun
diye açık açık göstermek istedim
bütün karakterler için
bunu yaptık yani açma parantezlerinde
push ettik kapama parantezlerinde
eşleş pop ettik
eşleşmiyorsa hata verdik ya da
stack boşaldıysa hata verdik
bu da olabilir çok fazla
kapama parantezi vardır
as dayı da açma parantezi vardır
stack erken bir zamanda boş alabilir
yani o yüzden bu kontrolü yapmakta fayda var
gerekli diyelim
fayda var demeyelim hani şey değil
yapmak gerekiyor
sonunda neye bakacağım
eğer şurada sıfırları return ettiysem
zaten hatayı yedim de çıktım
diyorum sonuçta da
stack'de hala eleman kaldıysa
yine hata yaptım demektir
eğer stack'de eleman yoksa
stack boşaldıysa
o zaman ne demektir
tamam buradaki parantezler
düzgündür doğru ifade
geriye döndürmem
beklenir
bu şekilde sadece bir stack veri yapısına
push ve pop ederek
ve tabi ki bir tane pair mi diye
bir kontrol çok basit bir kontrol
yani şununla şu eşleşecek
bununla bu eşleşecek bununla da bu eşleşecek
eşleşiyorsa true
eşleşmiyorsa false döndürecek basit bir
kod yazarak fonksiyon yazarak da
buradaki parantez kontrolünü
hatta dengeli olduğunu ve hatta
üzerine biraz daha düşünürseniz
dengesizliğin sayısını rahatlıkla
söyleyebilirsiniz
stack'de kalan count'a bakarak
peki şimdi
ikinci bir
örnek problemi geçiyoruz
yine compiler'ların çok
kullanıyorlar
özellikle de matematiksel ifadeleri
pars
dedim yine
işleyebilmek için diyelim parçalayarak
sonucunu bulabilmek için
yaptıkları
infix ve postfix dönüşümünden
bahsedeceğiz
bunun için öncelikle bir tablo koydum
operatör önceliklerini
göstermek istedim
yukarıdan aşağıya doğru böyle gidiyoruz
en yüksek öncelik
parantezlerde sonra artımlarda
sonra işte logic nutlarda
bu şekilde gidiyor
çarpı bölü toplama çıkarma
shift
ses gitti mi
Haline gitme olmadı hocam
yok hocam geliyor
tamam okey
yukarıdan aşağıya doğru
öncelikler azalıyor diyelim arkadaşlar
bunu bakabilirsiniz
tablolardan
internetten bulursunuz
şimdi
bunu niye söylüyoruz
infix ve postfix dönüşümü
yaparken buradaki
öncelik sırasında bir şekilde dikkat etmemiz lazım
şimdi
dersin ilk başında hatta siteyi tanıtırken
örneklerde laf arasında
geçti bir
compiler mesela bir matematik
ifadeyi yorumlayacağız zaman
hani sonucunu bulması
gerektiği zaman
bizim gibi bakıp da şuraya bakıp da
aa burada benim güzel
kardeşim iki tane intijer sayı yazmış
bunları da toplamaya çalışıyor
arasında toplama işareti
görüyorum deyip üç artı iki beş
diyemiyor maalesef neden
çünkü buradan ilerliyor
buradaki ifade kolay değil mi
üç artı iki gördünüz
beş diyebilirsiniz ya da
üç iki artı diye üç var iki var
bunları topla da diyebilirsiniz
işte bu infix
şey operatör
arada içinde
postfix
operatörler sonda yer alan notasyon
prefix de var tabi ki
prefixi de benzer şekilde tabi yapabilirsiniz
şimdi
compiler asından şu ifadeyi
düşünelim hadi bu kolay dedik ya
burayı şöyle yapmasa
yapsaydı ne olurdu üç artı iki
beş
beş çarpı beş ha yirmi beş
yirmi beş artı bir yirmi altı
ne oldu patladık niye
böyle bir şey olmaz normalde bunun
çarpmanın önceliği olduğunu bildiğimiz için
üç artı on
artı bir yani on dört
sonucunu çıkartması gerekirdi
peki ben bu ifadeyi postfix
notasyonuna alsam
o zaman üç iki beş yıldız artı
bir artı gibi bir ifadeyle
karşı karşıya kalırım tabi ki
bunu böyle bakınca bizim işlememiz
biraz karmaşık olabiliyor şunların
her birini ayrı göz olarak düşünün
ya da şey tek karakterlik sembol
gibi düşünün burada
örnekleri verirken tabi ki mümkün olunca
tek rakamlar kullanacağız
compiler bunu ya da işte bir
makine bunu işlerken
buradan alıp bunu
al bunu al bunu al
aha bir işlem gördüm demek ki
bu işlem şunlarla ilgili son iki
elemanla ilgili on buraya on yaz
sonra işte üç
on artı görüyorum
onla üçü topla
on üç sonra on üç ve bir
artı görüyorum sonrasında da artı var
on üç bir artı
on üç artı bir on dört on dört sonucunu bu şekilde
tek taraftan giderek
işleyebilir tabi burada da yine
farkındaysanız bir şeyleri
bir yerlerde tutmamız gerekiyor
değerlerini
şeyleri
operantları operantın
Türkçesi neydi ya
operatör ve operant
ney
emci değil mi
işlemci mi
işlemci prosesör ya
işlenen ha bak bu daha güzel
işleyen olabilir belki
işlenen olur
işlenen çünkü toplama işlemi onları
etki ediyor onlar işleniyorlar
yani toplanıyorlar ya da
çarpılıyorlar ya da bölünüyorlar ya
işlenen güzelmiş parametre
olmaz parametre
doğru bir kavram değil bence
tamam ya operant işte operant
neyse
çok cinsinde zayıf kalmışız hakikaten de
yani bir makine bunu tek taraftan
girip sona doğru giderek
adım adım işleyebilir tabi burada da
bir şeyleri hafızada tutmamız gerekecek sayı operantlarımızı
bunun içinde nasıl bir
çözüm düşündüğümü tahmin
edersiniz
tabi ki yine bir stack
implementasyonu söz konusu olacak
şimdi burada iki problem var bir
ben bana verilen bir
matematik infix ifadeyi
acaba postfix ifadeye nasıl
dönüştürebilirim bunun iki tane yolu var
anlatacağım
ikinci yol mesela bizim
kolaylıklı implementasyonu yapabileceğimiz
basit bir yol biri
ortaokul bilgisi biri
şey
programlanabilir bilgi diyelim
ikinci problem de biraz önce hızlıca gösterdim
ama bana verilen dönüştürülmüş
bir postfix ifadeyi ben nasıl
işleyeceğim yani burada iki ayrı
problem söz konusu bir infixten
postfix'e nasıl dönüştürürüm iki
postfix'i nasıl
evaluate ederim nasıl sonuca
doğru çalıştırarak
sonuca elde edebilirim
önce birinciye bakalım
tabi bunu da birinci yoluna bakalım
bu kolay yol
derslerde matematikte öğretilen yol
ifademiz var
şöyle bir ifademiz olsun
a bölü b eksi c
artı d çarpı e
eksi a çarpı c
bunu niye böyle yazar bilmiyorum ama
karışık olsun diye çarpılar bölüler
havada uçuşuyor
bütün ifadeyi parantezleriz arkadaşlar
şimdi şöyle yani a bölü b
tabi biz bunların işleme önceliklerini de biliyoruz ya
eksi c
paranteze al
artı d çarpı e öncelikten dolayı
d çarpı e parantezine geldi
a çarpı c paranteze geldi
sonrasında da bu artı ve
eksi biliyorsunuz ki
mesela eksi artı aynı
öncelikle ya
soldan sağa doğru işletirsiniz bunu
bu şekilde bir şey var sayım vardır
soldan sağa doğru gitsin denir
yani ben
şurada gördüğüm ifadeyi
böyle bir sürü parantezin içine
alırım hepsini parantezlerim
ondan sonra ikinci adımda
bütün operatörleri
bölüleri eksileri çarpıları bilmem
neleri
ilgili olduğu parantezin
sağ tarafına yani kapatmasıyla
yer değiştiririm
yani yapmak istediğim şey şu
bunu al şuradaki bölüyü al
şuradaki parantezin yanına koy
bunu al
bu parantezin yanına koy
bunu al bu parantezin yanına koy
şunu al şu parantezin yanına koy
tabi burada iç içe iki döngü falan yapmamız gerekecek
bunu al buraya koy bunu al buraya koy
sonrasında da bu koyduğun bütün
parantezleri sil
silince elimizde ne kaldı bunu buraya koymuştuk ya
ab bölü
ve c eksi
sonra şuradan dolayı
d e çarpı
bir de bu artı buraya geldi artı
ac çarpı
eksi
burada terimlerin operantların
sırası doğal olarak
infikste ve postfikste
aynı kalıyor tamam
yani ifadeyi al full paranteze
al sonra bütün
operatörleri sağ
parantezin yanına koy
bu parantezleri kaldır
bu şekilde bir ifadeyle
pardon
işlemle
infiks ifadeyi
postfiks ifadeye dönüştürebilirsiniz
bunu kodlar kodlayabilir miyiz
kodlarız tabi niye olmasın
yani bunu algoritme haline dönüştürebiliriz
sonuçta adım adım yapılacakları
sözle tanımlamışım
ama
ikinci yol
biraz daha bizim için
tıklı ve gerçekleştirmesi daha kolay bir yol
şimdi burada yine basit
olsun diye örnekte falan da anlatırken
sadece şu operatörlülerimizin
olduğunu düşünelim ama bunlarla sınırlı
kalmayacağız mesela üst operatörünü de
kullanacağım size
parantez olsun artı eksi çarpı böyle
bir de mod olsun demişiz tamam
terimler de şimdilik sadece
tek basamakla tam sayılar
ya da tek karakterlik değişkenler
hani
a b c d gibi değişkenler
olsun ya da işte bir yerden 9'a kadar olan
rakamlar olsun niye çünkü ben bunları karakter
karakter göstereceğim size
olmak zorunda değil göz göz aslında
düşüneceksiniz ama burada anlatırken
biraz daha kolay olsun istiyorum şimdi
burada ben
operatörleri bir
stek içinde tutarım
yani operatörleri saklamak
için sırasını düzgün şekilde o hani
parantezin yanına koyuyorum ya o işlemi
yapabilmek için aslında bir stek yapısı
kullanırım şurada
bir önceki adımda geri döneyim
farkındaysanız a b c d e a c
sırası a b c d
e a c şeklinde çıktı da aynı şekilde
durmaya devam ediyordu
buradan da aslında yola çıkarak
ben
terimlerimi ya da operantlarımı
ya da işlenenlerimi
input'tan olduğu gibi alıp
output'a basarım yani sayıları
tık tık tık tık diye çık diye
eklerim operatörleri
eklerkense
stekteki operatörlerle bir
durum değerlendirmesi yapmam
gerekir şimdi
stektekine bir pik atarım
tamam mı
en üstteki değerine bakarım
bunun önceliği
yeni gelen elemandan yani
yeni gelen operatörden input'taki
okuduğum operatörden büyük veya
eşitse o zaman
bunu stekten
alırım bu daha öncelikli
bunu önce koymam lazım diye ve
yeni gelen elemanı
operatörü artı eksi mesela
çarpı vardı artı geldi
çarpıyı çıkarttım
artıyı push ederim tamam
çıkarttığımı nereye çıkartıyorum
çık diye output'a
yazıyorum ondan sonra
nereye kadar bütün
input'un sonuna gelene kadar
buna devam ederim
sona geldim
end of string gördüm hani
bölü n ya da şey bölü sıfır
neyse artık ortamınız
bir şey gördünüz yani input'unuz
bitti o zaman
stekte kalan hala
operatör varsa
onları da
sırasıyla pop
ede ede çıktığının sonuna
eklersiniz
biraz daha şey gibi anlatırken
karışık gibi geldi ama aslında ne kadar
basit olduğunu çokta
karmaşık olmadığını şimdi size
göstermeye çalışacağım
gitti arkadaşlar bende sizde durum ne
bir gitler oldu
hocam ama yeri şu an
görüyoruz
yani şimdi share screen yaptım ama
bildiğin şey
cloud'tan düştük galiba
attı bizi
anaa beğenmedi benim infix
boss fixlerimi
bakayım kaç partisipant var şu anda
60 benle beraber
sanırım herkes
burada galiba şu anda bir sıkıntı yok
kaçtık
hatırlamıyorum ama
bakmamıştım
sadece siz düştünüz galiba
Allah Allah
çok enteresan
demek ki işte
ne oldum demeyeceğim
ne oldum diyeceğim
düşmez kalkmaz bir Allah derler ya
gördün mü
ister host ol ister bir şey ol küt diye gidiyorsun
buzun ortamında da
ama şey ne oldu bilmiyorum
inşallah dersin kaydı da yamuk yumuk
bir şey olmamıştır
siz düşmediyseniz
herhalde kayıt devam ediyordur
hani başı kaybolmasın bari dersin
yani yazık günah seyretmeyenler
katılmayanlar için sıkıntı
olmasın
evet şimdi
şurda sözle söylediğim
anlatmaya çalıştığım ikinci yol
post fix dönüşümündeki ikinci yolun
pseudo kodunu yazdım şimdi
bu biraz daha böyle
kodla yakın olsun diye ilk önce bir
şeyle başlıyoruz
her şeyi bir paranteze alıp
en sonuna da bir parantez
eklediğimizi düşünüyoruz tamam mı
tek bir şeymiş gibi
tek bir atomik parantez varmış gibi
bir yapı düşünün
sonra stack boş olmadığı sürece
devam edeceğim
neye devam edeceğim karakteri okuyacağım
input'tan karakteri okudum
eğer sayıyı gördüysem
bunu çık diye direkt olarak ekliyorum
eğer
parantez gördüysem
bunu st'ye direkt olarak
ekliyorum çünkü parantezin önceliği yüksek ya
bunu da direkt olarak eklediğimi düşünüyorum
eğer başka bir operatör
gördüysem
ne yapacağım
bir peak edeceğim en tepedeki
elemanın önceliğini alacağım
eğer bu elemanın
önceliği
input'tan okuduğumdan daha
yükse yani stack'teki eleman daha
ağır abi ise
daha böyle öncelikli bir
operatörse ne yapmam lazım
ben onu hemen
çık diye koymam lazım abi sen çok
önceliklisin buyur gel çıktadaki yerini al diye
bunu direkt olarak bakın pop'u da burada
kullandım burada peak etmiştim
burada pop'la aldım onu ve çık diye
ekledim ve hemen arkasından
bu da powerpoint
operatörü operatöre çevirmiş
burada noktaları görmeyin
3 operatör diyerek yeni gelen daha
düşük öncelikli olan operatörü
chat diye stack'e attım
eğer parantez kapaması
görürsem buradaki karakter
okuduğum karakterde de
o zaman yapacağım şey
direkt olarak
stack'ten bir tane
çekip tekrardan çık diye
eklemek yani ha tamam parantez
kapandı o zaman bunun içindeki işlemi koymam lazım
son işlemi direkt olarak
çık diye yazayım diye bunu koymam
ve stack boşalana kadar bunu yapıyoruz
tabi burada
control'u yapabilirsiniz
basit olsun diye onu yazmadım da
hani karakterler de
bittiyse
o zaman stack'in kalanların hepsini
pop'et gibi ufacık bir şuraya
eklenti yapabilirsiniz
böyle slide'de çok kalabalık olmasın diye
onu oraya eklemedim
olduğunu varsayın
şimdi bunu böyle
interaktif olarak size göstermeye
çalışacağım
infix ifademiz a çarpı
parantez içinde b artı c
bölü de şimdi normalde bu parantez olmasaydı
ne yapacaktık a'la b'yi çarpacaktık
c'yle d'yi bölecektik
sonra a çarpı b ile c
artı d'nin değerlerini toplayacaktık
fakat burada özellikle b artı c'nin
öncelikle yapılması gerektiğini
ifade etmiş şair
ne yapacağız buradan
yürümeye başlayacağız
bu bir operand yani
değişken ya da işte şey
sayı bunu direkt olarak çık
diye ekledim pat diye buraya
a'yı ekledim
ikinci adım
operatör gördüm
stack'le karşılaştırmam lazım
değil mi stack şu anda zaten boş
o yüzden bir sıkıntı yok bunu direkt push ettim
hopidik
buraya geldi top 0'da
stack'de bir tane operatör
duruyor
ilerledim
bunu gördüm
direkt olarak stack'e
ekledim ve bir tane arttırdım
ilerledim
ilerle
evet yine sayı gördüm
output'a
yazdım
bir tane daha ilerledim
şimdi civcivli yer
geliyor
buraya geldik
bu artı
parantezi zaten koymuştuk
o şeye koyuldu
ilerledik
c
çık diye geldi
şimdi kapama parantezi
gördüm ne demiş oluyorum
ha burada bir işlem bitti öncelikle bir işlem bitti
o zaman hemen
bununla ilgili olan operatörü
direkt olarak pop
etmem gerekiyor
nereye kadar pop etmem gerekiyor
bu parantez kapaması gördüğüm için
stack'te parantez açması
onu da alana kadar
pop etmem gerekiyor
burada şansımıza sadece bir tane var
aldım onu stack'ten
çık diye yazdım
tabi ki stack pointer bir aşağı kaydı
eksi bir oldu yani ikiden bire geri düştü
bunu gördüm
onu da
stack'ten çektim
tamam
şu anda top pointer burayı gösteriyor
sıradaki eleman
bölü
ondan sonra
burada çarpı vardı bir dakika geri
geliyim çarpı vardı
çarpıyla bölü aynı
eşit şeydeler
öncelikteler
şey yapabilirsiniz tabi ki
eşit öncelik değilse bölüyü direkt outputta yazayım
diyebilirsiniz fakat
biliyoruz ki
soldaki
sağdakinden önce işlenmesi lazım
o zaman benim daha önce attığım
yani stack'te duranın
çık diye atılması yeni gelende
stack'e eklenmesi lazım
tamam hop
bunu çık diye ekle
ve yeni gelen
bölüyü de
buraya push et
şeklinde bir çözüm yapıyoruz
ne yapmış olduk bu eşitlik kontrolü sayesinde
dediğim gibi
daha solda olan operatör
daha sağda olan eşit öncelikle
operatörlere göre daha önce
işletilmiş olacak bunu
ilerledik
burada bir şey yok operant gördük
yazdık şimdi ne yapacağız
stack'i boşaltana kadar bütün kalanları
çık diye yazacağız
endosting gördük
tamam stack'i pop ettik
ve
print ettik ya da işte neyse
bir yere çık diye oluşturduk
ne oldu stack boş
burada da bütün ifadeyi işledim
hem bu hem bu sağlandı
çıktı budur yani ben a çarpı
parantez içinde b artı c
bölü d ifadesini infix ifadesini
postfix notasyonuna
dönüştürdüğümde
abc artı
çarpı d bölü şeklinde
bir sonuç elde
ediyorum
peki
şimdi geldik
postfix'e dönüştürdük çok güzel
artık elimizde böyle bir çıktı var
acaba ben bu çıktığı nasıl
işleyebilirim şimdi ona bakalım
postfix ifadenin işlenmesi
şimdi burada bir tane
örnek var
bakalım postfix ifademize
6 2 bölü 3
eksi 4 2
çarpı artı
şeklinde bir postfix ifade
bize verilmiş ne yapacağız
soldan sağa
sadece bir kere üzerinden
geçeceğiz ve bu sayede
postfix ifadeyi
tek yönde soldan
başlayıp sağa doğru
giderek adım adım
işleyeceğiz her adımda
neler yaptığımızı teker teker
bakalım şimdi burada
eğer bir
sayı görüyorsanız
o zaman ya da işte operant görüyorsanız
bunu
st'ye atarım bakın
st'yi
notasyonu dönüştürürken
st'ki
operatörler için kullanmıştım
burada tam tersi
o operatörde
etkilenecek
olan değerleri
tutmak için
kullanacağım şimdi 6
bunu st'ye attım şuraya 6
yazdım görünüyor mu
renk biraz dandik olmuş
tamam sonra
stack pointer kaydı
bu da bir sayı operatör değil
bunu da st'ye koyarım pat diye
koydum kaydır
stack pointer'ı tamam
şimdi sırada ne var
bir operatör var
operatör gördüğünüzde şunu yapacaksınız
bu operatör iki tane operanda etki edecek
değil mi o zaman ben
iki tane eleman çekerim stackten
ve pop ederim iki kere pop
ederim ve bu işlemi
ona uygularım
tamam çekiyorum
çektim iki kere
pop ettim doğal olarak
iki tane aşağı düştü stack pointer
ve
bu operatörle işlemi
yaptım nedir
özellikle işlemi sonucunu yazmadım
tamam 6 bölü 2
şuraya kadar olan ifadenin
infikse dönüşmüş hali 6 bölü 2'dir
sırada ne var
3 var
stack pointer geldi
3 sayısını st'ye koymam lazım
çünkü operatör
değil buraya koydum
şimdi sırada ne var
stack pointer arttı
sırada
burada gördüğümüz
operatör var
ne yapacağız iki tane elemanı
pop etmem gerekiyor
tık tık iki tane pop ediyorum
ettim
stack pointer aşağı düştü iki tane
ve ifadenin
infikse notasyonunu
operatörü araya koyacak şekilde
tekrardan oluşturup onu st'ye geri koydum
6 bölü 2 zaten vardı ya
6 bölü 2 birinci kısmıydı
eksi 3 diyerek
ikinci kısmını da
operatörle birlikte bunu ekledim
siz bunu 3 eksi 3 eşitir 0
direkt son değer olarak da
koyabilirsiniz
ama ben buradan tekrardan infik stringini
oluşturmaya çalıştığım için
uzun uzun 6 bölü 2 eksi 3 şeklinde
göstermeyi tercih ettim
buradaki örnekte
stack pointer arttı
yine 4 sayı
hoppa st'ye git
ondan sonra
st1 arttır
sıradaki 2
yine sayı
buraya koy
st1 arttır
stack pointer burayı gösteriyor
sonra ne geldi
çarpı operatörü
ne yapacak son gelen iki elemanı
etki etmesi bekleniyor
iki tane pop et
stack pointer şurayı gösteriyor
sonra
4 çarpı 2 ifadesini
buraya ekle
tamam
8 de yazabilirdiniz dediğim gibi ama ben
özellikle string oluşturmaya çalışıyorum
sonra
tabi stack pointer arttı
geldik
son elemanımız bir artı
operatörü demek ki yine
iki tane elemanı çekeceğiz stackten
ve bunlar üzerine işlemi
daha açıkleştireceğiz iki taneyi çek
stack pointer aşağı düştü
sonra
araya ifadeyi koy
6 bölü 2-3 vardı
4 çarpı 2 vardı
6 bölü 2-3
artı 4 çarpı 2 şeklinde
ifadeyi oluştur
bu ne olacak
8 değil mi sonuç
her adımda sonucu işlete de bilirdiniz
ya da bu şekilde
string halinde de bağlayabilirsiniz
size kalmış
aritmetik işlem yapın
isterseniz string oluşturun
bir şekilde postfix ifadeyi
hem tekrar infixe dönüştürebildiniz
ya da
sonucunda sayının
yani bu işlemin değerinin kaç çıkacağını da
kolaylıkla hesaplayabildiniz
nihayetinde
ben end of string'i gördüğümde
stack'teki değeri pop ederim
o da
stack boşaldı
çıktım olarak down diye karşıma gelir
ne yapmış olduk
aslında tersine çevirmiş olduk
postfix'ten infixe dönüştürmüş olduk
bize verilen
postfix ifadeyi
anladık mı
ya da anlaşılmayan bir kısım var mı
yok
peki başka bir örnek
illa şey olmasına gerek yok
bakın burada mesela
üst alma operatürü var
4 üstü 2
çarpı 3
eksi 3 artı 8
bölü 4 bölü 1 artı 1
yani
arkadaş bu ne ya böyle ifade mi olur
diyeceksiniz ama karışık olsun her şeyden olsun
parantez de olsun bölü de olsun
çarpı da olsun toplama çıkarma da olsun
bir de üstüne üstlük üst alma olsun
üst almanın önceliği biraz daha
yüksek tabi biliyorsunuz
bunların hepsi bir arada
şimdi bakalım bu nasıl olacak
şimdi ne yapıyoruz
bunu postfix'e dönüştürmeye çalışıyorum
ilk önce soldan
başladım ne gördüm
sayı değil mi
bunu direkt olarak çık diye yazdım
elimdeki stek hala boş
bir ilerledim
ne gördüm bir tane operatör
operatörü steye bastım
stekte şu anda
boş olduğu için öncelik
karşılaştırmasına gerek yok
sonraki eleman
2 ne yaptım
4 2
stekte de hala
şuradaki üst alma duruyor
sonra ilerledim
bir tane operatör gördüm
ne yapacağım
peak edeceğim
peak ettim ne gördüm buradaki
peakle bir üst alma operatörü
gördüm neyi biliyorum
üst alma önceliklidir çarpmadan
o zaman bunu pop edip
çık diye yazarım
4 2 üst
yeni gelen çarpma işaretini push edelim
şu andaki sitemde
sadece bir çarpma var
postfix ifade çıktısı da
4 2 üst
üç geldi
direkt olarak çıktıya
stekte bir değişiklik yok
eksi geldi
ne yapacağız
bir peak çekeceğiz
ve peak çektiğimizde
çarpıyı görüyoruz
çarpma önceliklidir çıkarmadan
çarpmayı hop pop edip
şuradaki postfix ifadeye eklerim
sonra da
şeyi push edelim
yeni gelen eksi
operatörünü push edelim
stekte şu anda sadece bir tane eksi var
çıktıda 4 2 üst
3 çarpı şeklinde
oluşmaya devam ediyor
sonra 3 geldi
direkt olarak çıktıya
eklendi
sonra operatör geldi
postfix ifade buradaydı
şimdi karşılaştırıyorum
bende ne var eksi
artı ile aynı
ne yapmam lazım
soldakine öncelik vermem lazım
o zaman onu pop edip
çıktıya eklerim
yeni geleni buraya push edelim
sitemde sadece bir tane artı duruyor
8 geldi
direkt olarak çıktıya ekledim
sonra bölü geldi
peak ettiğimde ne görüyorum
artı öncelikli değildir
bölüden
hiçbir şey yapmayacağım
operatör geldi push ettim
daha yüksek öncelikli bir operatör geldiği için
onu direkt push ettim siteye
ve
bölü artı şeklinde
stek yani üst eleman şurada olduğunu
düşünün hep
solda olduğunu
pardon
bu şekilde sitemize iki tane
operatör duruyor
sonra dört geldi
hiçbir şey yapma direkt olarak çıktıya koy
şimdi bölü geldi
bölü geldiğinde peak ediyorum
bu bölüyü görüyorum
bölü ile bölü aynı ne yapacağım
önceki bölüyü
pop edeceğim
şuraya çıktıya yazacağım
yeni gelen bölüyü de push edeceğim
çarpıda olduğunda anlam kazanıyor
ama bölü de biraz
bölü bölü çok fark etmedi farkındasınızdır
ama sonuçta işleme aynı şekilde
davranmak zorunda algoritma
o yüzden yeni geleni push ettim
ne oldu stekte yeni bölü ve
eski artı var
şimdi ne geldi parantez
parantez geldiğinde direkt siteye push edin demiştim
hatırlarsanız push ettik
sonra bir geldi
biri direkt olarak çıktıya ekledim
stek üç elemanlı şu anda
parantez, bölü ve artıdan oluşuyor
şimdi artı gelecek
artı geldi
postfix ifade için
önce pk etmem lazım
burada parantez görüyorum
artı parantezden öncelikli değil
ne yapacağım
push edeceğim, push ettim
artı parantez
zaten parantez gördüğümde artıyı eklemem lazım
çünkü parantez daha kapanmadı
aslında
push ettim
artı parantez, bölü artı şeklinde bir stek yapısı var
sonra bir geldi
biri direkt olarak çıktıya ekledim
sonra
parantez kapaması geldi
ne yapacağım şimdi
pop ettim, buraya koydum
içimdeki elemanı
nereye kadar pop edeceğim, şu şeyi görene kadar
değil mi
bunu da pop ettim, eşit oldular
ve artık ben bu parantezin
açmasını yakaladığım için
bununla ilgili yapacağım herhangi bir işlem kalmadı
peki
sonra artık bana yeni
gelen bir ifade yok
end of string'e geldim, ne yapacağım
hepsini pop etmem lazım
önce bölüyü pop edip
çıktıya yazdım
gördüğümüz gibi
sonrasında da
stekteki son elemanı da
çıktıya yazdım
ve stek null oldu
nihayetinde
postfix ifade olarak
şurada başta verdiğimiz
çok geride kaldı boşverin
postfix ifadenin
üst üç çarpı
üç eksi sekiz dört bölü bir bir
artı bölü artı
şeklinde bir ifadeye dönüştüğünü görebiliyorum
ve parantezlerden de kurtuldum
bu sayede ben bunu
yine soldan sağa rahatlıkla
işleyebilirim
işleyelim
ne yapacağız
dört geldi, steye attım
iki geldi, steye attım
operatör geldi
stekten iki tanesini
stektim
dört üstü iki
yaptım
operatör ikincisi
dört üstü iki
16 değerini steye bastım
dört üstü iki diye yazmadım
sayısal değeri yazdırmayı tercih ettim
sadece intijer stek yani
üç geldi
steye attım
başında duruyor
çarpı geldi
operatör, stekten iki tanesini çek
16 çarpı 3 yap
ne yapmış olduk
şurada ters yazmışım arkadaşlar
şurayı iki dört yazmam lazım da
neyse tamam
şunu düzeltmemiz lazım
şimdi kalsın
fakat burada ters yazmışım
en altta dört
şurada da iki olması lazım
burada da şey yok
neden yapamıyorum anlamadım
menü
hani kalem malem oluyordu ya
onlar yok
üzerinde çarpı yapmak istedim
şu iki, şu da dört
en azından video kaydında o şekilde olsun
sonra üç ve 16
çarptık
16 çarpı 3 eşittir
48 değerini steye push ettik
devam edelim üç geldi
üçü steye push ettik
sonra eksi geldi
ne yapacağız
iki tanesini çekeceğiz
ve üç işlemini yapacağız
45 değerini elde ettik
steye bunu yazdık
sonra sekiz geldi
stekte push edildi
sonra dört geldi
bunu da push ettik
dört, sekiz, kırk beş ooo
operantlar artıyor sayılarımız artıyor
sonra bir tane bölü geldi
neyse ki
ne yapacağım şu ikisini çekeceğim
sekiz bölü dört işlemini yapacağım
bu da iki
stek ne durumda
iki ve kırk beşten oluşuyor
şu operatörün işlemi sonucunda
sonra bir geldi
steye ekledim, bir, iki ve kırk beş var
bir daha geldi
yine steye ekledim
bir, bir, iki, kırk beş
sonrasında
artı geldi
son iki, baştaki iki elmanı pop edeceğim
bir, artı bir
eşittir iki, ikiyi bu da push edeceğim
iki, iki, kırk beş
benim
isteğimdeki değerler
bir adım sonrasında
bölü geldi
ne yapacağız
iki taneyi çekeceğiz
iki bölü iki işlemini yapacağız
bir, biri steye push edeceğiz
stekte bir ve kırk beş kaldı
artı geldi
ne yapacağız kırk beş artı bir
işlemini yapıp kırk altı değerini
steye push edeceğiz
end of string oldu
işte size buradaki
garip işlemini sonucu
kim niye böyle bir sırayla
işlem yapar bilmiyorum ama
saçma sapan bir sıradaki işlemini sonucu
infixte, postfixte dönüştürüldü
postfixte de soldan sağa doğru yürüye yürüye
yine stekte bu değerleri tutarak
son değerler üstte kaldığı için de
hep son iki değeri teker teker çekerek
ve yeniden oluşan değeri basarak
ben tek bir değere kadar indirdim
işte bunu da pop ettim
kempte oldu bu değer
46 değeri benim
işlemimin sonucudur diye
karşıma çıkıyor
şimdi şöyle bir hızlıca geri gideyim şu ifadenin
başı ne haldeydi
he şurasıydı değil mi
bunu elle yapsaydık ne olurdu 2
3 ile çarptığımızda şurada
burada da 2
2'den 1 var değil mi
48 eksi 3
artı 2
doğru mu yaptım
kaç bulduk biz 46 bulduk
neyi yanlış yaptım
8 bölü 4'den 2
2 bölü 2'den 1
şurası 1
3 artı 1 4 diyelim şu taraf
4 olarak kalsın
bu ne
Allah Allah
neyi yanlış yaptık
neyse
şimdi sizde bir kontrol edin nereden yanlış yaptıysak onu bulalım
şunlar şöyle
doğru mu tamam o ki
şu anda benim kafa gitti
o yüzden bir şeyi göremedim herhalde
neyse
yığındaki işlem karmaşıklığına
bakacak olursak arkadaşlar
push işleminde hiçbir şey yapmıyoruz
yeni bir node
yaratıp pointer
ya da işte dizinin
tab pointerini
arttırıp oraya bir
yazıyoruz yani sabit
sayıda işlem yapıyoruz herhangi bir döngü
falan gezmemize gerek yok o yüzden o bir
popta da aynı şekilde
yaptığımız tek şey stack pointeri bir okuyup
biraz atmak ya da
node'u çekip sonra şey
yapmak onu free etmek gibi
hep sabit sayıda işlem yaptığımız için bu da
o bir peak etmekte yine
sadece return işte
stack top dediğimiz için
o bir is empty ve is full de
bu şekilde başına sonuna baktığı için
ya da sayıca baktığı için
yine o bir karmaşıklıkta
karşımıza çıkıyor
işte bu sayede aslında
karmaşıklığı çok düşük olduğu için
özellikle
döngülü işlemlerde
döngü içinde de hani bir n çarpı
n durumu yaratmayacağı ya da n çarpı
log n durumu yaratmayacağı için
o bir özelliğinden
karmaşıklık özelliğinden dolayı
stack oldukça efektif bir
yapısı ve gördüğünüz hani çok
acayip farklı uygulamalardı
işte ne bileyim stringi ters çevirmek olsun
notasyon dönüş yüklüğü olsun
başka şeyler olsun
pek çok konuda da
stackler kullanılabiliyor tabii bunun
dışında da bir sürü kullanım alanı var
ama hepsine teker teker örnek versek
şey biter
dönem biter yani
bütün kodların ya da bütün uygulamaların
üzerinden geçersek evet
özetle stack ile ilgili
söyleyeceklerim bu kadar
iki farklı şekilde nasıl implement
edebileceğinizden bahsettim
genel olarak nasıl çalıştığından bahsettim
hangi uygulamalarda nasıl kullanılabilir
bunlardan bahsettim ve bu şekilde
isteği kavradık diye düşünüyorum
sırada kuyruk var
saat
7 olmuş yine bir ara vereyim
boğazımı temizleyeyim
çok konuşunca gıcık oluyorum
gıcık derken şey
geniz akıntısı
gıcı oluyor o yüzden böyle
bir saatten sonra dinlenme ihtiyacı hissediyor
insan sizde bir dinlenin
10 dakika sonra görüşürüz
yine şeyde 7-10 geçe
dersimize devam ederiz
maçın 3. yarısına hoş geldiniz
kuyruk dediğimiz veri yapısıyla
yolumuza devam ediyoruz
ve bugün kısmetse bunu da tamamlayarak
konularımızı bitireceğiz
bugün bu hafta için
evet
kuyruk veri yapısı
stek gibi bir yapı aslına bakarsanız
ama bir farkı var
hani stekte kutunun
ya da kovanın tek ağzı var
sadece en üst tekine erişebiliyoruz diyorduk ya
burdaysa biraz daha
farklı bir solucan gibi düşünün
ya da ne bileyim
hortum gibi düşünün
2 tane ucu var
hortum daha iyi
boru
ama şöyle
uçtan elemanları ekleyebiliyoruz
ve elemanlar
sadece diğer uçtan
okunabiliyor ya da dışarı çıkabiliyorlar
bu ne demektir
klasik bir kuyruk yapısı
first in
first out
neyse ki bunun tersi de aynı
first out first in
o yüzden FIFO ya da FOFI
FIFO kullanılır hep in out
şeklinde okuduğumuz için
bu nedenle bu kuyruk veri yapısına
ilk eklediğiniz eleman
mutlaka ilk
sırada işlem görecektir
işte bu burada gördüğünüz şey
ııı
ııı uçağa biniş kuyruğu
yanlış görmüyorsam
evet
ııı işte biletini
şeyini veriyor
boarding pass'ı veriyor ondan sonra geçiyor
sonra bu önce girmiş sıraya
sonra ikinci geliyor
işte ikinci işleniyor bu üçüncü gelmiş abla
üçüncü işleniyor bu abla dördüncü gelmiş
dördüncü işleniyor
tabii gördüğünüz gibi bunlar güzel zamanlardan
kalma bir fotoğraf
ııı kimsede ne maske var
ne bir şey var sosyal mesafe
sıfır gördüğünüz gibi dipdibe
ııı burada o da ablanı
hohladı buradaki ablaya kesin geçmiştir
dipdibe duruyorlar
ondan sonra hiçbir ııı
dezenfektan falan görmüyoruz
bakalım bu günlere tekrar geri
dönecek miyiz şu anda
hani burada mesela kuyruk vardı
kuyrukta fotoğrafa dört kişi
sığmış şu anda
uçaklar bile boş falan yani mümkün
olduğunca kimse seyahat etmiyor
yurt dışı zaten neredeyse
tamamen iptal olmuş durumda
ııı bakalım inşallah
bu günlere geri döneriz
ııı şu aşımı neyse ilaç
mi ne çıkıyorsa çıksın da bir
şekilde hayatımıza normal
devam edelim sınıflarda
tekrar böyle hep birlikte dersimizi
yapmaya başlayalım
ama tabi amin tabi ama
ııı şey biliyorsunuz
bizim ülke
biraz şey yapabiliyor hiç daha böyle
salgın bitmeden tamam hadi açıyoruz deyip de
çat diye üniversiteleri de açabilirler
ki biliyorsunuz bir gevşeme bir rahatlama
ııı İstanbul'un herhalde
yarısından fazlası kovid oldu diye düşünüyorum
ben ııı ileride
ne olur halimiz ne olur
bakalım artık kısmet göreceğiz
evet ııı şimdi kuyrukta
kuyrukta kuyruk veri yapısında fark ne
işte iki ucu var dediğim gibi
ve bir uçtan giriyoruz öbür uçtan çıkıyoruz
böyle bir hortumun bir tarafından
basıyor öbür tarafından çıkıyorlar gibi
ilk gelen ilk hizmeti alıyor
ya da ilk olarak buradaki kuyruktan
çıkması gerekiyor
bu durumda benim
stekteki push ve pop'un karşılıklarını
hemen burada da implement etmem gerekiyor
nedir bu implementasyon
bir tanesi enqueue işlemi
bir tanesi de dequeue
insert remove falan da diyebilirsiniz
ama push pop biraz şey olur
çok mantıklı olmaz çünkü stekte push
ve pop diye böyle yaylı
mekanizma varmış gibi oluyor
burada bir yay mekanizması düşülemediğimiz için
kuyruğa ekleme ve kuyruktan çekme
şeklinde Türkçeleştirebiliriz
bu ifadeleri yine bu iki
ifade de bütün
şeyde kitaplarda olsun
uygulamalarda olsun
de facto standart olarak
kullanıldığı için bizde hani böyle
remove falan filan yerine
enqueue ve dequeue olarak buradaki
fonksiyonlarımızı isimlendireceğiz
peki nerelerde
bunları kullanabiliriz
mesela
işletim sistemlerinde
işlemci de
proseslerin çalışma sırasını
belirlemek için
örneğin round robin
şeyi
scheduling yönteminde
bir kuyruk yapısı kullanılır
hatta böyle circular q yapısı kullanılır
orada mesela
bu direk olarak birebir
implement edilmiş durumdadır
input-output processinglerde
IO işlemlerinde
ya da belli
networklerde paket
iletimi sırasında
tabi bu paketlerin internetdeki
network üzerinde farklı yollardan gitmesi
gibi düşünmeyin ama bir router var
ortada ya da bir switch var
switch kendine
subnetten gelen bütün
paketleri geldiği sırayla
internete basar
o zaman bir paket
kuyruğu makinizması işletmesi
beklenir ilk geleni ilk yollar
ikinci geleni ikinci yollar, üçüncü geleni üçüncü yollar
eninci geleni eninci yollar sürekli olarak
kuyruğu doldur boşalt şeklinde
devam ederek işler
yani paketleri iletmek için de aynı şekilde
kullanılması bir
kuyruk makinizmasının kullanılması
çözüm sağlayacaktır
pek çok daha fazla yine uygulaması var
hani bunların hepsine teker teker yine bakmayacağız
ve merak etmeyin kuyrukla alakalı
size örnek de çözmeyeceğim
bugün
şimdi ilk olarak kuyruk
oluşturalım yani bir
queue nasıl oluşturulur
yine stack ile aynı
şekilde elimizde iki
tane seçenek vardır
birinci seçenek yine dizi
kullanmaktır ikinci seçenekte
dediğim gibi yine başınızın belası ettiğin
linkli listeleri kullanmaktır
şimdi dizi kullandığınız
dizi nedir statiktir
dinamik diziler var ama hani bunu
statik yapı olarak implement edeceğiz
boyutu sabittir kuyrukların
genellikle boyutlarının sabit olması
beklenir ki
ben sabit sayıda bekleme
sırasına sahip olayım ya da işlem
sırasına sahip olabileyim
ama dizi kullanarak kuyruk oluşturmak
biraz maliyetlidir şimdi maliyetini
göreceğiz bir sonraki slide de
size anlatmaya çalışacağım
ne yapabiliriz
dairesel kuyruk yapısı
circular queue yapısı kullanabiliriz
bunun için tabi birden fazla
işaretçiliğini ihtiyaç duyarız ve bu şekilde
en azından implementasyonumuzu
efektif hale getirebiliriz
ve işlem
karmaşıklıklarında o bir zaman
halinde olacak şekilde
gerçekleştirebiliriz
ama şey yaparsak statik ve
normal dizi kullanarak bu işlemleri yaparsak
maliyetlerimiz o enlere çıkabilir
o yüzden de
çok mantıklı değildir
sabit bir dizi kullanmak
ikinci yaklaşım ne peki
doğal olarak ikinci yaklaşımda linked listeleri
kullanmak bunlar yine dinamik
yapılar yani kuyruğa eleman ekleneceği
sürekli node yarat ekle node yarat
hepine sona ekliyoruz zaten
yani tersten başa ekliyoruz gibi düşünün
bu şekilde teorik olarak
asla dolmayacak bir kuyruk mekanizması
işletebilirsiniz burada da yine bir
limit koyup mesela
10 15 20 gibi
aynı statik boyutlu bir dizi gibi
benim kuyruğum işte 10 elemanlı olacak
11. elemanı ben kuyruğa kabul
etmiyorum gibi bir
limitte tanımlayıp
kullanabilirsiniz tabi ki
şimdi en basit çözüm şu
dizi kullanıyorum bakın burada bir iki
üç dört beş altı yedi sekiz
dokuz on eleman var tamam mı
onluk bir kuyruk oluşturmuşum böyle boş boş boş boş
en başta hepsi boştu
enkü üç dedim
yani üçü kuyruğa koydum
hop geldi birinci eleman olarak buraya yerleşti
enkü beş dedim
stek olsaydı buradan basacaktım
ama burada beşi ikinci eleman olarak
koydum enkü sekiz dedim
sekiz buraya geldi boşlar burada
enkü bir dedim bir buraya geldi
işte bu uçağa binmek için
sırada boarding bekleyen
arkadaşlar onların kimlik numaraları
mesela şimdi
birinci arkadaş uçağa gitti
deku işlemi gerçekleşti
deku işlemi yapmak ne demek
birinci elemanı al işle demek
yani kuyruktan çıkar işte çıkardı
ama ne oldu burası boş
kaldı yani ben şimdi enkü ettim de
buraya mı edeceğim hayır son eleman
olması lazım başta boşluk olmaması lazım
üç tane kaydırma
işlemi yapmam gerekecek beş sekiz bir
en başta durmaya devam etsin diye alın
size maliyet yani
ne anlamı kaldı ben burada bir kuyruk mekanizması
oluşturmanı bir daha deku ediyorum
beşi çektim
burası yine boş kaldı sekizde
bir var kuyrukta sekiz buraya geldi
bir buraya geldi herkes birer adım öne doğru
ilerledi yani kuyrukta arkada
sekiz tane boş slot
hala duruyor sonra enkü
yedi dedim pat gittim sonuncuya yediyi
koydum boyutunu işte
size eksi bir mi diyeyim ne diyeyim
length eksi bir bir şekilde bir sayar
tutuyorsunuz oraya gittiniz koydunuz
gördüğünüz gibi şu
deku işlemi baya bir maliyetle
on maliyet getiriyor bize
yine enkü işlemini o bir de yapabiliyoruz
ama deku işlemini on de yapmak
zorunda kalıyoruz demek ki
ben burada biraz daha akıllıca
bir çözüm kurgulamak durumundayım
işte
circular linked list
pardon circular queue dediğim yapı
aslında yine dizi kullanıyorum ama tam olarak
bu burada ben
hani son eleman kuyrukta
şuraya eklenecek şuraya
şuraya eklenecek diye tek bir pointer
tutuyordum ya işaretçi
pointer diyorum ama direkt pointer
anlamayın yani orayı o indisi gösteren
bir değer tutuyorum ya
ben burada hem birinci
hem de sonuncu elemanın
nerede durduğunu gören iki
tane indisi tutarım ve bakalım
bu bana neler
getirir şimdi mesela burada bir örnek var
dört beş altı yedi şeklinde
arkadaşlar kuyruğa dizilmişler
front işaretçisi
burayı gösteriyor yani sıfırıncı
indisi gösteriyor rear işaretçisi
ise sıfır bir iki üçü
gösteriyor sayzım ne
dört ya da işte
buradaki aritmetikte de yapabilirsiniz
ya da basit bir şekilde bir count tutarsınız
onunla dördü sayabilirsiniz
şimdi
max size on olarak seçmişim
demek ki buradaki gibi on tane eleman tutabiliyorum
on birinci eleman geldiğinde
almam kardeşim benim kuyruğum
doludur diye bir hata döndürmem gerekiyor
üç tane
değer tutmam lazım
size'ı hep tutuyorum zaten tamam mı
front eksi bir
rear eksi bir ve size eksi bir
diyerek boş bir kuyruk yaratabilirim
burada başka ne tanımlayabilirim
is empty is full hemen yazabilirim
nedir eğer
size şurada tuttuğum
değişken sıfırdan küçükse
benim kuyruğum boş demektir değil mi
eksi bir
eleman yok anlamında kullanıyorum
demek ki bunu bir kerede böyle döndürebilirim
is full içinde
ne yaparım max size'a eşit mi diye bakarım
max size'a eşitse
size
o zaman işte bu da kuyruk dolmuş
daha fazla alamam anlamına
gelir peki burada nasıl çalışacağız
şimdi 4567
front burayı rear burayı gösteriyor
sıfırla üçü gösteriyor
on değerini enqueue etmeye çalışayım
kuyrukta nereye ekleyeceğim ben bunu
doğal olarak en sona
ekleyeceğim yani yapmam
gereken şey
rear değerini bir arttırmak
üçten dörde çekmek
o göze sıfır
bir iki üç dördüncü gözüne
kuyruğun dördüncü gözüne
yeni gelen on değerini yazmak
ve bununla birlikte de
size'ı bir arttırmak
neye yeni bir tane eleman geldi
ne yapmış oldum front hala
buraya gösteriyor rear hala burayı gösteriyor
kuyruğa ekleme
sadece yine o bir maliyette
rear'ın gösterdiği şeyi bir arttır
ve oraya ekle tabi yine
max size'e gitmemesini kontrol etmeniz
gerekecek şimdi diyelim ki
ben bir süre şuradan
dequeue ettim dequeue ettim
front buraya geldi dequeue ettim front buraya geldi
dequeue ettim front buraya geldi arttırdım arttırdım
tamam zamanın bir
döneminde buradaki bir iki üç
dört beş altı tane elemanı dequeue
etmişim ama dört tane
elemanım kuyrukta durmaya devam ediyor
front kaçı gösteriyor
altıncı gözü gösteriyor
rear kaçıncı gözü gösteriyor dokuzuncu göz indisi gösteriyor
tamam gayet mantıklı
şimdi ben burada
on numaralı
on değerini pardon
tekrardan mesela kuyruğa enqueue
etmeye çalışayım normalde ben
ne diyecektim bunları kaydırmam
gerekiyordu hep o en maliyet yaratıyordu
fakat şimdi ben
rear'ı bir arttırmam gerekiyor
rear'ı bir arttırdığımda nereye varıyorum
max size'a varıyorum değil mi
o zaman bunu direkt sıfıra
dönüştüreceğim yani
max size olduysa rear sıfırdır diyeceğim
tamam yani rear
burayı gösterecek bakın rear sıfırı gösteriyor
front nereye gösteriyor
front'ı ellemedim hala burayı gösteriyor
şimdi ben buradan bir dequeue
işlemi yaptığımda kimi çekeceğim
bunu çekeceğim şuradan şunu çekeceğim
front burayı gösterecek
ve hala burada
kaç tane altı tane boş göz kalmaya
devam edecek
bir enqueue işlemi daha yaptığımda
ne yapacağım rear'ı bir
arttıracağım şuradaki boş göze yazmış olacağım
işte ne oldu iki üç beş
altı on on beş
yirmi mesela geldi geldi
tamam ve size'ı da
hep ekledikçe arttıracağım
ya da çıkarttıkça dequeue ettikçe de azaltacağım
bu sayede ben
on tane elemanı taşmamayı
ve hiçbir şekilde
kaydırma yapmadan
sadece çekmem gereken
indisi olan front
ve eklemem gereken indisi
son elemanı gösteren indisi olan rear'ı
bilmem yeterli olacaktır
sadece üç tane sabit
değişken tutarak ya da indisi
gösteren ve boyut tutan
üç tane değişkeni tutarak
o bir zamanda hem eklemeyi hem de
çıkartmayı rahatlıkla bu dizi üzerinde
gerçekleştirebilirim
bu sayede bir yerine iki tane inşaatçı göz
kullanarak ben
circular bir yapı içinde
tekrardan başa dönecek bir yapı içinde
dizideki implementasyonumu
daha efektif hale
getirebilirim
hemen bakalım nasıl yapmam
gerekiyor koduna bakalım
enqueue fonksiyonumuz nasıl çalışacak
bir tane değer alıyor yine kuyruğa
eklenecek değer şimdi eğer
max size'dan
küçüksem o zaman
ekleyebilirim ama değilsem ne diyeceğim
kardeş yer yok yani max size
size'da şey
dokuz tamam zaten bitmiş
sıfırdan dokuz hepsi dolu o zaman
şey tabi
eşittir büyüktür bu kontrolü yine dikkatli
bir şekilde yaparsınız bire bir aynı
olmak zorunda değil sizin implementasyonunuz
peki diyelim ki ben hala
dolduramadım kuyruğumda boşluk var
şimdi o zaman şuna bakmam lazım
eğer size
sıfırdan küçükse yani henüz
kuyruk boşsa o zaman direkt olarak
sıfırıncı gözüne bunu eklemeliyim
front ve rear olarak sıfır değerini atamalıyım
ve size'da bir yapmalıyım
bu sayede ne yapmış oldum
ilk elemanı
kuyruğa eklemiş oldum peki
diyelim ki bu durum değil
ama kuyrukta
şu yanlış olmuş
bir dakika bu ne olmuş
doğru olmuş tamam pardon
sıkıntı yok eğer
şuraya geldiysem pardon
bir öncekinde şurası
olmuş tamam mı
sona eşit ve hala eklemeye
çalışıyorum o zaman yapmam gereken
şey
kuyruğun sıfırına bu değeri eklemek
şu sayede de ilk önce şu
kontrolü yapmıştım hala boş
yer olduğunu biliyorum yani bir şeyi
ezmiyorum herhangi bir değeri
ezmiş olmuyorum
sıfırıncı gözüne değeri atadım
ve arka yani
en son değeri gösteren
pointeri de sıfır değerini atadım
sen sıfırıncı gözü göster diye söyledim
ve boyutu bir arttırdım
eğer bu da değilse nedir
o zaman ya
şöyle bir yerdeyimdir
yani hala sonda boşluk vardır
ya da şöyle bir yerdeyimdir
hala rear'dan sonra boşluk var demektir
ne yapacağım kuyruğun
bir sonraki gözüne değeri
yeni gelen değeri atacağım
bunu son değer
gösteren şeyi bir
arttıracağım ve
bir arttıracağım tabi bunu yine rear
artı artı diye de burada halledebilirsiniz
ben yine özellikle gözüksün diye şunu
sonradan gösterdim
burada tek bir hamlede iki işlemi
birlikte de yapabilirsiniz tabi ki
bu şekilde
kuyruğun sonuna kadar
yani son elemanda olduysa
ve hala size
max'tan ufaksa o zaman
git baştan dön
tekrar rear'ı başa getir ve
bu şekilde ilerle şeklinde
bir implementasyonla
siz hiçbir kaydırma
yapmadan aynı
slotta sahip olan kuyrukta ilk gözü
ve son gözü tutarak hatırlayarak
enkü işlemini o
bir zamanda gerçekleştirebilirsiniz
niye o bir zaman çünkü herhangi
bir döngü yok sadece bir if var
if'in içinde evet iki if daha var
hani toplamda bir iki
üç maliyetiniz var
üçte atama yapıyorsunuz
altı operasyon yapıyorsunuz
ama hep altı operasyon yapıyorsunuz
hiçbir zaman böyle dizi
boyutuyla ya da kuyruk boyutuyla
orantılı olacak şekilde
ene bağlı bir
işlem sayısına sahip olmuyorsunuz
o yüzden de o bir zamanda
bu işi halledebiliyorsunuz
şimdi DQ'ya gelelim
DQ'da da
nasıl enkü ederken rear'ı
arttırıp ekliyoruz ya burada da aslında
yapacağımız şey front göstereni çek
ondan sonra frontu bir arttır
bu sayede mesela
4 5 6 7 şurada front ve rear
buraları gösteriyor olsun 0'la 3. indisleri
gösteriyor olsun
DQ işlemini yaptım
ne yapacağım buradaki değeri al
bir yere yolla
return value olarak sonra
frontu bir arttır
front sıfırdı front bir oldu
ve boyutu size'ı
birazaltmayı unutma
4'ü 3'e indir şu anda bu
şimdi bir tane eleman eklediğimizde rear artacak
arttı arttı arttı arttı
burası hala boş olduğu için ya da
DQ ederken bunlar da girecek
bu sayede böyle doldur boşalt doldur boşalt
çevir çevir çevir buradaki sabit diziyi
sürekli olarak bir
baş son kuyruğu şeklinde
kullanabileceğiz
DQ işlemine de bakacak olursak
bir tane şeye ihtiyacımız var
geçici değişkene çünkü şurada return edeceğiz
onu tamam en başta
sıfıra eşitlemişim
eğer size sıfırdan küçükse hiçbir şey yollayamam
burada bir return eksi bir falan koyabilirsiniz
bilmiyorum
koymakta fayda var
eğer eleman varsa DQ edebilirim demektir
nereden DQ edeceğim
frontun gösterdiği yerden tamam
bunu temp değişkeni atadım
ve size'ı
birazalttım
frontu bir arttırdım ondan sonra da
temp değişkenini geri döndürdüm
şu return tmp'yi
şunun içine yazmak daha doğru
ha yo burada sıfır demişim ben
tamam öyle de olur
bu yüzden atamışım buraya
dışında return ettiğim için
ya burada return sıfır return tmp
koyacaksınız ya da bunun gibi bir sıfıra
atayıp sonra return tmp diyeceksiniz
ve false
sıfır false dur ya
o şekilde kullanabilirsiniz
peki biz ne yaptık
şimdi bir
kuyruk veri yapısında
önce tanımı nasıl yapılmalıdır
ve sonrasında da
NQ ve DQ işlemlerini
hiçbir kaydırma yapmadan
acaba nasıl halledebiliriz
bunları gördük
burada da mesela bir alternatif bir gerçekleme var
mesela burada
eee
alt elemanlı bir kuyruk yapmışız
front bakın eksi birdi sıfırdan başlıyor
rear eksi birden ve count sıfırdan başlıyor
hani eksi birdi ya
onun yerine sıfır kullandım burada da sıfırlısı var
eee
is full ve is empty
D şurada sıfır mıdır max mıdır diye
kontrol ile alıyoruz
ne yapıyor full olmadığınız
eğer kuyrukta
hala yer varsa boşluk varsa
ne oldu
bu
hocam ben önceki slide ile alakalı
bir şey soracaktım ama bir
tamam yok
yine zoom'a bir şey oldu da gitti geldi mi
ne oldu bir şey oldu
ben de benim el kaldırmıştım da onunla iyi söylüyorsunu zannettim
ha yok bir
ekran bir değişti de anlayamadım
takip edemedim evet
sonra geldim
burada hocam deku ederken şimdi
eee
değere yani o sildiğimiz
yerdeki değere null veya herhangi bir
şeyi atamadık mı
ata atarsın yani ben
atamamışım öyle duruyor boş
burada herhangi bir hata
problem olur diye
size'ı biliyorsun front'tan
şeye kadar yazdırabilirsin
anladım hocam tamam
front'tan rear'e kadar
size' kadar elemanı yazdırırsın
tabi orada bir trick yapacaksın
yine oradaki circularity'yi
unutmaman lazım hani rear
ne geldiyse hemen onu sıfırlaman lazım
onu unutma
dikkat etmesi gereken şey o
orada yani bir şey tutmana gerek yok
şey yapabilirsiniz her zaman
yani işte bu q front
eşittir null'da diyebilirsiniz
size kalmış hatta hani
dediğim gibi biraz önce
örnek verdim ya stringleri
arayarak işte passwordleri
ya da username'leri bulabilirsiniz
falan dedim
memori içinde gezerek aynı şekilde
burada da siz hani iyice şey
moda geçip hiç geride değer bırakmayayım
eski değeri de sileyim diyorsanız
evet ya sıfır yapın ya null yapın
bir şey yapın yani oradaki değeri uçurabilirsiniz
ama hani
uçurmasanız da çok sıkıntı değil orada
boş boş durmaya devam edecek
yeter ki siz
front ve rear'ları düzgün kullanın
burada da biraz daha böyle
işte is full ve
is empty
is empty'yi nerede kullandım
bir dakika
Allah Allah is empty'yi kullanmamış mıyım
kullanmamış mıyım neyse
eğer boş değilse
aman dolu değilse hala yer var demektir
tek kontrol şu
eğer şeyse sona geldiyse
bir tane eksi bir yapıyoruz
niye eksi bir yapıyoruz çünkü
atamayı bakın artı artı rear şeklinde
başlatmışım yani önce bir arttırıp
sonra datayı yazıyoruz
o yüzden eksi bir'e
eğer sona gittiyse eksi bir yapıyoruz ki
sıfırdan başlayarak yazabilsin
tabi count'unu da yine bir arttırıyoruz
deque ederken de
front'u bir arttırıp oraya
koyuyoruz eğer front
max'a geldiyse front sıfır olsun diyoruz
yani front'u da yine aynı şekilde sürpülür olarak
döndürebilirsiniz iki alternatif
işte uç nokta problemlerine
bilmem nelerine iyice bir bakarak tabi ki
bu implementasyonları yapmanızda fayda var
gözümden kaçan bir şey
olmuş olabilir ben burada mümkün olduğunca
mantığı anlatmak için basit tutmaya çalışıyorum
çok aşırı uç nokta
kontrollerine koymamaya gayret ediyorum
ama dediğim gibi bazen hani bu işte
max mı max eksi bir mi büyük mü eşit mi
küçük mü bunları mutlaka
gözden geçirmenizde her zaman fayda var
evet bak Bahattin'inki de
gidip gelmiş bugün
zoomda bir şeylik var zoomluk var yani
bir değişik
neyse biz devam edelim
şimdi geldik linked liste
kullanarak q mekanizmasını nasıl
oluştururuz şimdi dediğim gibi burada
teorik olarak sonsuz
uzunlukta kuyruk yapabilirsiniz
hadi ya da
pratikte memory limitiyle
adres diye bildiğiniz memory limitiyle
sınırlı olacak şekilde yapabilirsiniz
ya da bir tane böyle bir
full gibi bir şey koyup hani biraz
önce bir count yapıyorduk ya orada bir 10
değerini tutmuşuz mesela 10 tane
gözümüz olsun en fazla
ondan fazla değere izin vermeyelim q is
full diyelim kullanalım
şimdi her zaman olduğu gibi bir linked
liste varsa hemen bir
node ihtiyacımız var node burada
data ve nextin'den oluşuyor şuradakiler
işte a b gösteriyor b c gösteriyor
c son eleman
bunun dışında q için bir tane
daha strakta ihtiyacım var bu strakta
aslında biraz önce 3 tane değişken
yazıyordum ya dizinin 3
değeri pardon dizinin
ilk front yani
ilk dq edilecek elemanını gösteren
en sonunda
enq edilmiş elemanını gösteren
front, rear bir de sayısını
gösteren count işte bu
üçünü bir tane strakta halinde
q strakta halinde tanımlayabilirim
int count
node pointer front node pointer
rear ne yapmış olacağım
aslında benim q yapım bu
q yapısı sadece bir linked
listeyi point edecek
iki tane pointer ile şu front
aslında biraz önceki
implementasyon dizide
front indisi neyse aynı şey yapacak
sadece pointer ile yapacak
buradaki rear'da aynı
implementasyonda olduğu gibi
rear operatörü
nereyi gösteriyorsa hangi indisi gösteriyorsa
burada da rear'daki en
son olan q'daki en son eklenmiş
olan node'u gösterecek pointer ile
hiçbir fark yok aslında
indisi tutmuşuz sayısal olarak
front ve rear'da ve count'ta
pointer
memori adresini tutmuşuz
aradaki temel fark aslında bu
peki
hemen bir init işlemine
bakalım ilk başta yaptığımız
ne yapacağız q'muzu
count'unu sıfırladım
front yok rear yok
şu anda null
gördüğünüz gibi bir yapı
biz empty'de hemen
q'un rear'ı null mu diye
bakabilirsiniz yani q'un rear'ı
null ise ne demektir sonda eleman yok
demektir null'ı gösteriyor
o zaman eleman yok demektir
aynısını front ile de yapabilirdiniz
eğer front da hiçbir yeri göstermiyorsa
null'ı gösteriyorsa bu da
yine aslında benim
kuyrukta hiçbir eleman yok demektir
direk bu değeri return ederek
kuyruk boş mu kontrolünü yapabilirsiniz
peki
hemen enq işlemine bakalım
enq işlemin algoritması şu şekilde olması lazım
mantığı
öncelikle yeni bir düğüm
oluşturmam lazım
şöyle bir düğüm oluşturmam lazım
düğümün içine değerini atamam lazım
örneğin 4
sonrasında kuyruk boşsa
ne yapacağım hiçbir eleman yok ya
kuyrukta biraz önceki durum şu
buradan bir öteye geçmem lazım
count'u pardon
front'u şeye bağlı
düğüme göster
rear'ı da düğüme göster
çünkü tek eleman var
bu da null'ı gösteriyor
count'u da bir arttır
eğer kuyruk boş değilse
yani burada en azından
bir eleman varsa
o zaman şöyle yapmam lazım
rear
yeni node'u
yarattım
rear'ı düğüme bağladım
tabi bunu yaratırken şu linki de mutlaka
bağlamasını yapmam lazım
burada yazmadım ama
linkli liste yaratmadaki zincir
aynen devam edecek
buradaki en queue'daki tek fark
rear eskiden burayı gösteriyordu ya
şurada olduğu gibi
artık yeni node'u gösterecek
burayı gösterecek yani
front'a rear'da b'yi gösterecek
ben her zaman
a b c neyse buradan bu şekilde
her zaman linkli listeyi kullanarak da
erişebilirim node'lar üzerinden
benim önemli olan yapım şuradaki queue
queue'un front'ı ve queue'un rear'ı
yeni bir eleman geldi ne yapacak
şuraya bağladım c'yi şurada gördüğünüz gibi
front hala bunu gösteriyor
rear nereye gösterecek
yeni bağlandı elemanı gösterecek
sayacı da arttıracağız her seferinde
sayaç arttırmayı unutmayacağız
o zaman hemen koduna bakalım
en queue neyi alacak
bir tane queue alması lazım
bir de yeni değeri alacak
bakın burada ilk kontrolümüz ne
sayaç full'den küçük mü
eğer küçük değilse doldu
hani on demiştim ya en başta
bir define ile
ondan on eleman varsa daha fazla yapmıyorum
liste doldu kardeşim diyorum
ama teorik olarak sonsuza da gidebilirsiniz
o zaman bu kontrolü kaldırırsınız
ne yapacağım bir tane node yarattım
yerini ayırdım
kestetmemişim burada
siz edersiniz
warning yeriz buradan
ondan sonra
datasını
gelen değer olarak ekledim
tmp'nin next'ini yeni
şey olduğu için
kuyruğun son elemanı olduğu için null yaptım
şimdi ne yapacağım
queue boş olmadığı sürece
rear'ı
next'ini yeni bağladığım elemana
bağlayacağım
eski rear de bu
rear'ı da yeni olarak bağlayacağım
yani tam olarak şuradaki
durumdan şuradaki duruma geçmiş
olacağım
yaptığım iş bu
eğer boşsa
ne yapacağım
ilk söylediğim şey şu 3 numaralı adım
boştu o zaman şunu yapıyorum
hem front hem rear aynı yeri gösterecek
bakın queue.front eşittir
queue.rear o da eşittir
tmp yeni yarattığım node'un adresi
ve sayacı bir arttırdım
dediğim gibi full
kontrol yapmak için kaç elemanım var
diye burada bir sayaç tutmam gerekiyor
bu kadar
en queue işlemi linked list'i kullanarak
tek farkı dizinin gözleri
statik değil
her bir eleman geldiğinde
önce node'unu yaratıp
değerini koymam lazım
sonra da front ve rear'ı
front ve rear'ı
eğer eleman varsa da
kuyrukta sadece rear'ı
güncellemek şeklinde
işleyecek
de queue'ye bakalım o zaman şimdi
ne yapmam lazım
de queue işleminde ben bir node'u
yok edeceğim
ilk elemanı
1.node'u yok etmem lazım
o zaman onu yok edeceksem
önce onu temporary
işaretçiyle tutmam gerekiyor ki
sonrasında değerini kaybetmeyeyim
şimdi bir tane geçişçi
düğüm oluştururum bu ilk düğümü gösterir
sonrasında bunun değerini
kopyalarım bir değişikliğini
return etmek için
sonra ne yapacağım
çok basit bir şekilde
front queue'un front'u
ilk node'u gösteriyordu ya
onun nextine bağlayacağım
şurayı gösteriyordu ya
bunun next'i neresi burası
yani front'u burası haline getireceğim
şunu yaptığım anda ben bu node'u kaybediyorum zaten
artık buna erişemiyorum
niye tmp kullandım
bunu hala gösteren bir pointerim olsun ki
ben bunu free edebileyim
o yüzden kullandım ve
yaptım tmp'yi free ettim
o işte a düğümünü
aslında şey yapmış oldum
free etmiş oldum
ve bunu unutmayın sayıcı biraz attım
neden çünkü toplamdaki eleman sayım
kuyruktan biraz aldı
hemen bunun da kodunu
göstereyim bir kuyruk
yine biliyor olmam lazım adresini
kuyruğun node tmp
bir tane geçici node pointer'ı
yarattım
n benim geri dönüş değerim
kuyruğun front'unun datası
yani ilk elemanın
datasını buraya aldım
sonrasında tmp eşitleri kuyruğun front'u dedim
kaybetmemek için
kuyruğun front'unu
kuyruğun front'un next'ini atadığımda
onu bypass etmiş oldum
ilk düğümü mesela a düğümünü bypass etmiş oldum
biraz attım
ve tmp'yi free ettim bu sayede
bellecto node'u uçurmuş oldum
herhangi bir
dangling durum oluşmamış oldu
bu şekilde
n değerini de şurada saklamıştım
datasını
return ettim ve
kuyruktan bir
node içinde duran elemanın
değerini çektim node'u da
yok ettim free ettim kaldırdım
bu şekilde de dq işlemini
gerçekleştirebildim
işlem karmaşıklığına bakacak olursak da
yine şeyi kullanmıyoruz
tabi o tek
sadece rear'ı gösteren
basit diziyi kullanmıyoruz
ya circular
bir dizi mantığıyla hem front hem rear'ı
gösteren iki tane
index pointer'ı ya da
linked liste kullanarak
yaptığımızda kuyruğun implementasyonunu
eklemek için
o bir karmaşıklığa sahibiz
çünkü düğümü yarat bağla ya da
indisi bir arttır
oraya değeri koy şeklinde sabit
sayıda işlem yapıyoruz
dq'da da aynı şekilde değeri çek
ve onu yok et
düğümü yok et ya da
değeri çek indisi bir arttır
şeklinde ilerliyoruz
bir kaydır şeklinde ilerliyoruz
say açları da bir arttır azaltıyoruz orada sıkıntı yok
peak işlemi de o bir
niye o bir çünkü zaten
front'taki elemanı
sadece return ediyorsunuz değerini
ama kuyruktan çekmeden
çıkartmadan yapıyorsunuz bunu
ease empty ease full'de de sadece bir tane
kontrol yapıyorsunuz eşit eşit mi diye bakıyorsunuz
sayı sıfır mı en mi diye bakıyorsunuz
o yüzden bunlar da o bir
karmaşıklığa sahip
yine kuyrukta çok efektif aynı
stack gibi sadece hani
last in first out mu sizin
işinize daha iyi yarıyor yoksa first
in first out mu sizin probleminize
daha uygun ve daha iyi çözüyor
buna karar vererek çözümlerinizi
gerçekleştirebilirsiniz
ve bunun pek çok şeyi var mesela
stack kullanarak kuyruk da yapabilirsiniz
tersini yapabilirsiniz
bunun gibi pek çok
implementasyonu da
gerçekleştirmeniz
mümkün
evet
kuyruk da bu kadar
bitti kara ekran geldi
o zaman
kapatabiliriz
şöyle
tamamdır
soru var mı
hocam benim sorum var da
sor bakalım
sitein arasındaki elemanları
ortadaki elemanları
direkt
hiçbir şekilde yazma yapamamız lazım
değil mi normalde
yani mantık onu söylüyor
yani okuma yapabiliyoruz fakat
yazamıyoruz
esemli de mesela direk yapabiliyorduk ya
değiştirip yapıyoruz
ya sonuçta dizi var
elindeki dizinin herhangi bir indisine
zaten gidip okursun ama önemli olan bunun
bir abstrak data type olması
yani seni
implementasyon detaylarından
soyutlaması
sen sadece o bir zamanda
o bir karmaşıklıkta elemanı
ekleyebilmelisin çekebilmelisin tamam mı
olay bu
yapı olarak ortadakini değiştirememem lazım
aynen öyle yoksa evet
değiştirirsin tabi ki niye değiştiremiyorsun
bütün pointerlar elinde
gidip 5. elemanı değiştirirsin
ama mantık o değil onu yapmaman lazım
direk stack kullanıyorsan zaten onu
büyük bir ihtimalle hazır kullanacaksın
kütüphane şeklinde kullanacaksın
ona sadece push pop yapacaksın demektir
yoksa ya kardeş
bize gör hani 5. elemanı da bir versen
ne olur yani diyemezsin
şey değil
var mı başka
yok galiba
peki o zaman haftaya çarşamba
uygulama saatimizde
görüşmek üzere diyelim
hepinize iyi akşamlar
iyi akşamlar